Del 24 al 26 septiembre 2025

Imagen: El cerebelo de una rata adulta después de una hipoxia neonatal. Autor: María del Rosario Baltazar Lara Directorio

Dra. María Teresa Morales Guzmán Directora

Dra. Maricela Luna Muñoz Secretaria Académica

Dr. Rogelio Arellano Ostoa Jefe de Departamento Neurobiología Celular y Molecular

Dr. Hugo Merchant Nancy Jefe de Departamento Neurobiología del Desarrollo y Neurofisiología

Dra. María Isabel Miranda Saucedo Jefa de Departamento Neurobiología Conductual y Cognitiva

Mtro. J. Elías Pacheco Hernández Secretario Administrativo

Lic. Bertha Esquivel Quiroz Secretaria Auxiliar

Lic. Ma. del Rosario Velázquez Pérez Asistente de Secretaria Académica

Mtra. Beatriz Adriana García Frías Comité Organizador

Ing. Ramón Martínez Olvera Comité Organizador

Mtro. José Antonio Mendoza Paredes Comité Organizador Mensaje

Como cada año, les extendemos una cordial invitación a participar en las Jornadas Académicas del INb, con el entusiasmo característico de nuestra 
comunidad, tal como lo hemos hecho en otros eventos organizados en el Instituto. Este es el evento de mayor tradición, que nos permite reunir al personal 
académico y a los estudiantes de todos los niveles, con el fin de compartir, discutir y analizar los logros obtenidos durante el año.

En el desarrollo de estas Jornadas se espera que investigadores, técnicos y estudiantes generemos en conjunto un espacio propositivo y constructivo, 
orientado a plantear y diseñar nuevas estrategias que deriven en tesis, artículos o futuras colaboraciones entre los participantes.

Les invitamos nuevamente a participar y a asistir de manera presencial a las conferencias magistrales y a las presentaciones de carteles, con el propósito 
de que estas Jornadas sean, una vez más, de gran beneficio para toda nuestra comunidad.

Dra. Maricela Luna Muñoz Secretaria Académica Programa General 2025

HORARIO

09:30 a 11:30

12:00 a 13:00

13:30

16:00 a 18:00

MIÉRCOLES 24 de Septiembre

Sesión I Carteles Licenciatura (1-36)

Conferencia Magistral

Receso

Sesión II Carteles Maestría (37-64)

JUEVES 25 de septiembre

Sesión III Carteles Doctorado (65-91)

Conferencia Magistral

Receso

Sesión IV Carteles Investigadores (92-111) Técnicos Académicos (112-118)

VIERNES 26 de septiembre

Conferencia Magistral

Clausura y entrega de premios Conferencias Magistrales

Lugar: Centro Académico Cultural, Auditorio “Dr. Flavio Mena Jara”.

Miércoles 24 de septiembre 12:00h

Conferencias Magistrales Dr. Ramiro Salas

Adscripción: Baylor College of Medicine; Michael E DeBakey VA Medical Center; The Menninger Clinic, Houston TX, EUA.

Título de Ponencia: Neuroimágenes y genética en la investigación del suicidio

Jueves 25 de septiembre 12:00h

Dr. Paul Kenny Adscripción: Icahn School of Medicine at Mount Sinai, EUA.

Título de Ponencia: A septo-habenula circuit that regulates the anti-craving effects of GLP1R agonists?

Viernes 26 de septiembre 12:00h

Dra. Sylvie Remaud Adscripción: Laboratory Molecular Physiology and Adaptation. CNRS/MNHN, Francia.

Título de Ponencia: Long-term functional consequences on neurogliogenesis of perinatal modulation of thyroid hormone action. Licenciatura

Miércoles 24 de septiembre, 09:30h

Carteles del 1 al 36 1.- ACTUALIZACIÓN DE SOFTWARE EN EL REGISTRO DE PACIENTES EN EL ÁREA DE TERAPIA DE NEUROHABILITACIÓN

Carrillo Prado, C1 ., Álvarez García, P1 ., Belmont Tamayo, H1 ., Rodríguez Altmann, L. E2 ., Arroyo Narváez, M. A2 .

1 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Instituto de Neurobiología., Universidad Nacional Autónoma de México,2 Campus Juriquilla. Facultad de 
Informática, Universidad Autónoma de Querétaro

Introducción: Aplicación web desarrollada en la Unidad de Neurodesarrollo para modernizar y optimizar el registro y seguimiento de evaluaciones de 
pacientes en terapia de neurohabilitación. Utiliza PHP (backend), JavaScript (interactividad), Tailwind CSS (diseño adaptable) y MySQL (gestión de datos). 
Supera métodos tradicionales al centralizar y asegurar la información clínica, mejorando la eficiencia y accesibilidad.

Métodos: El sistema incorpora funciones clave como el cálculo de edad y fecha corregidas, esenciales para la valoración de bebés prematuros. Estas 
herramientas adaptan las evaluaciones a cada paciente y mejoran la precisión de los resultados.

Hipótesis: La transición de registros en Excel a un sistema digital automatizado incrementará la eficiencia, exactitud y disponibilidad de datos, 
agilizando el trabajo de los terapeutas y facilitando un análisis más profundo y continuo.

Resultados más relevantes: Se automatizó el seguimiento de hitos del desarrollo, vinculando evaluaciones de Motor Grueso y Fino con hitos correspondientes. 
Tras cada evaluación, se genera una visualización actualizada del progreso, reduciendo cálculos manuales, tiempo de análisis y errores.

Conclusiones: El desarrollo fortaleció habilidades técnicas en PHP y Tailwind CSS, y resultó en una herramienta eficaz para automatizar procesos, mejorar 
la integridad de datos y ofrecer a los profesionales una plataforma ágil y precisa para el seguimiento del neurodesarrollo.

Agradecimientos: Trabajo auspiciado pro PAPIIT IT 200223; CONACYT No. CF20-I-2023.

Palabras clave: Tailwind, PHP, Hitos de Desarrollo Motor Grueso, Hitos de Desarrollo Motricidad Fina.

Correo electrónico: miguelarnafiona088@gmail.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 2.- ADQUISICIÓN DE PATRONES MADUROS DE MOVIMIENTO EN NIÑOS CON PREMATUREZ TRATADOS CON TERAPIA KATONA Y 
REHABILITACIÓN NEUROLÓGICA

Cordova Resendiz, M. N. I1 , García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad Politécnica de Santa Rosa Jáuregui 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, 
Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción: El nacimiento prematuro constituye un problema de salud pública relevante. Entre sus principales consecuencias se encuentran alteraciones 
neuromotoras que pueden manifestarse en la motricidad fina y gruesa, así como en funciones sensoriales y cognitivas, afectando la autonomía y la calidad de 
vida en etapas preescolares y escolares. Los patrones maduros de movimiento (PMM), como correr, saltar, lanzar y patear, representan hitos esenciales para 
el desarrollo motor, ya que constituyen la base de actividades complejas y favorecen la participación social y deportiva. Sin embargo, la evidencia 
científica sobre la adquisición de estos patrones en población prematura es limitada y heterogénea, lo que dificulta establecer criterios claros de 
detección y seguimiento. Métodos: Se recopilaron datos de la consolidación de los PMM de niños prematuros con edades de entre 1.6 y 8 años, pertenecientes 
al protocolo de investigación de la Unidad de Investigación de Neurodesarrollo, los cuales fueron intervenidos con terapia Katona y rehabilitación 
neurológica.

Resultados: Se analizaron evaluaciones periódicas de 69 niños con antecedente de prematurez, clasificados como prematuros tardíos (34–37 semanas de 
gestación, n=32), moderados (32–33 semanas, n=11) y extremos (<32 semanas, n=26). Se observó que, en los prematuros tardíos, los PMM que permanecieron en 
nivel inicial fueron “lanzar” y “atrapar”, mientras que en los prematuros moderados y extremos, los patrones que persistieron en nivel inicial fueron 
“atrapar” y “patear”. Conclusiones: Los resultados sugieren que existen pocas diferencias en el tiempo de adquisición de los PMM entre los prematuros 
tardíos y extremos. Sin embargo, cuando se aplican intervenciones terapéuticas específicas, ambos grupos parecen consolidar estos patrones dentro de edades 
comparables, lo que resalta la importancia de la rehabilitación temprana.

Agradecimientos: Martínez Carreño AE, Pedraza Aguilar, M.C, GutiérrezHernández CC, De Leo-Jiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Lourdes 
Cubero-Rego por su colaboración. Trabajo auspiciado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023-I-220.

Palabras clave: Prematuridad, patrones maduros de movimiento, neurodesarrollo.

Correo electrónico: miriamcordovaresendiz@gmail.com Categoría: Licenciatura (L) 3.- ANÁLISIS BIOINFORMÁTICO DEL GEN GOT1 EN LOS ASTROCITOS DEL ESTRIADO

Redstone Mereles, A. S¹., Gutiérrez Alvarado, M. E¹., Ramos Mendivil, J¹,3 . and Reyes Haro, D¹.

Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Neurobiología, Lab. de Neurofisiología Celular D-14, Campus Juriquilla, Querétaro, Qro., México

El estriado es una región subcortical implicada en el control motor, que recibe inervación dopaminérgica y en donde los astrocitos responden a la actividad 
de las neuronas espinosas medianas (MSNs). Además, la activación de los receptores dopaminérgicos en el hipotálamo y en el estriado inhibe la producción 
metabólica de calor. La hipotermia, común en pacientes con anorexia (AN), se asocia con un aumento en la expresión de GOT1, un gen enriquecido en los 
astrocitos que juega un papel importante como lanzador de malato-aspartato en la producción de energía, y en la neurotransmisión glutamatérgica. Estudios 
previos reportaron que los receptores 𝛽 -adrenérgicos 1 (ADRB1) regulan la liberación de dopamina, también la expresión de GOT1 en condiciones de 
hipotermia. El objetivo del estudio fue investigar sobre la expresión de GOT1 y ADRB1, en contextos de neuroinflamación y señalización de calcio atenuada. 
Métodos. Se realizó un análisis in silico utilizando las bases de datos transcriptómicas Brain RNA-Seq y Astrocyte RNA-Seq. Resultados: 1. GOT1 mostró un 
enriquecimiento significativo en astrocitos del estriado (22 % comparado con el tejido completo) mientras que la expresión de ADRB1 fue menor en astrocitos 
del estriado (-38.49% comparado con el tejido completo). 2. El contexto de neuroinflamación disminuyó la expresión de GOT1 (-10%) y ADRB1 (-29%); mientras 
que la atenuación de la señalización de calcio redujo la expresión de GOT1 (30%), aumentó la expresión de ADRB1 (9%). Conclusiones. El contexto de 
neuroinflamación reduce la expresión tanto de GOT1 como de ADRB1, por el contrario, la señalización de calcio atenuada incrementa la expresión de ADRB1 
pero reduce la expresión de GOT1.

Palabras clave: señalización de calcio, neuroinflamación, transcriptoma del estriado, receptores adrenérgicos.

Correo electrónico: sophiamereles5@gmail.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 4.- ANÁLISIS DEL IMPACTO DE LOS GLUCOCORTICOIDES EN LA ADQUISICIÓN DE UN APRENDIZAJE REVERSO EN EL LABERINTO ACUÁTICO

Mata Domínguez, V1 ., Ngom, M2 ., Fuentes Ibáñez, A3 ., Prado Alcalá, R. A4 . and Quirarte, G. L4 .

1 Licenciatura en Neurociencias, Escuela Nacional de Estudios Superiores Unidad Juriquilla, Universidad Nacional Autónoma de México 2 Ingénieur spécialité 
Génie Biomédicale et Santé, École Publique d’Ingénieurs de la Santé Et du Numérique 3 Laboratorio de Neurobiología Conductual, Departamento de Fisiología, 
Facultad de Medicina, Universidad Nacional Autónoma de México 4 Laboratorio de Aprendizaje y Memoria, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional 
Autónoma de México

Introducción: Los glucocorticoides, hormonas del estrés, facilitan la consolidación de la memoria o deterioran su evocación, dependiendo del momento de su 
administración. Su participación en algunos procesos mnemónicos ha sido menos estudiada, como el aprendizaje reverso. Objetivo: Evaluar si la 
administración de corticosterona (CORT) deteriora la adquisición de un aprendizaje reverso dependiente del hipocampo en el laberinto acuático de Morris. 
Método: Ratas macho Wistar fueron entrenadas por tres sesiones consecutivas, una diaria, en el laberinto acuático de Morris en la versión espacial 
(plataforma oculta con pistas visuales; 4 ensayos por sesión). La plataforma de escape se colocó en el cuadrante noroeste durante el entrenamiento inicial 
(3 días). Veinticuatro horas después de la última sesión de entrenamiento, la plataforma se movió al cuadrante opuesto (suroeste) y se realizaron 4 ensayos 
(aprendizaje reverso). Quince min antes de la prueba de aprendizaje reverso se administraron CORT (1, 3 o 5 mg/kg; ip) o vehículo. Las latencias a la 
plataforma fueron usadas como medida de aprendizaje. Resultados. Nuestros resultados muestran que la administración de CORT 15 minutos antes del 
aprendizaje reverso no afectó la adquisición, ya que todos los grupos presentaron latencias similares. Conclusión. El deterioro de esta tarea se ha 
reportado bajo condiciones de estrés conductual, por lo que la falta de efecto podría deberse a que la CORT reproduce solo parcialmente la respuesta al 
estrés. No se descarta una posible participación de la adrenalina, y serán necesarias pruebas adicionales para aclarar estos hallazgos.

Agradecemos el apoyo técnico de A.C. Medina, A.M. Díaz, M. García, A. Castilla, M.A. Carbajo, M.E. Ramos, R. Martínez, O. González, M.E. Rosas, M. Mendoza, 
N. Aranda, B.A. García y B. Osorio

Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM (IN221025) y CONAHCYT (Apoyo a AF-I CVU 697921).

Palabras clave: Aprendizaje reverso, Glucocorticoides, Laberinto de acuático, Memoria espacial.

Correo electrónico: valentinamata491@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 5.- ANÁLISIS IN SILICO DE LA EXPRESIÓN DE CHD8 EN LOS ASTROCITOS DEL 
ESTRIADO

Reséndiz Hernández, K1,2 ., Gutiérrez Alvarado, M. E1,2 ., Ramos Mendivil, J1,3 . and Reyes Haro, D1 .

1

Universidad Nacional Autónoma de México, Campus Juriquilla. Instituto de Neurobiología. Departamento de Neurobiología Celular y Molecular. Blvd. Juriquilla 
#3001; CP 76230. Querétaro, Qro. México 2 Universidad Autónoma de Querétaro, Cerro de las Campanas s/n, Colonia Las Campanas, Centro Universitario, 
C.P.76010 Querétaro

El estriado es una estructura subcortical clave en el procesamiento de la motivación y el aprendizaje motor. La haploinsuficiencia de CHD8 altera la 
plasticidad para consolidar conductas de aprendizaje motivado. CHD8 es un gen remodelador de cromatina vinculado a trastornos del neurodesarrollo. El 
nocaut condicionado de CHD8 en astrocitos suprime la gliosis, lo que elimina la respuesta inflamatoria inducida por lipopolisacáridos (LPS) y modula la 
xpresión diferencial de LCAT y LRP4. Ambos genes están implicados en la síntesis de lipoproteínas que regulan la neurotransmisión. Por otra parte, la 
señalización de calcio y la permeabilidad a potasio son procesos esenciales en la función astroglial. El objetivo del estudio fue evaluar la expresión de 
CHD8, LCAT y LRP4 in silico, en contextos de señalización iónica perturbada, en los astrocitos del estriado del ratón. Métodos. 1. El análisis in silico 
utilizó bases de datos de transcriptómica (GeneMania, astrocyteRNAseq, brainRNAseq) para evaluar la expresión de CHD8, LCAT y LRP4 en contextos de 
atenuación de calcio (Cal_Ex; expresión de PMCA2), e hiperexcitabilidad (inducida por nocaut del canal de potasio Kir 4.1). Resultados. 1. La expresión de 
CHD8 no se modificó en ninguno de los contextos experimentales. 2. La atenuación de la señalización de calcio aumentó la expresión de LCAT (15%) y LRP4 
(30%). La hiperexcitabilidad redujo la expresión de LCAT (28%) y LRP4 (23%). Conclusión. La expresión astroglial de CHD8 no es modulada por la señalización 
de calcio o potasio, pero en estos contextos iónicos si regulan la expresión de LCAT y LRP4 en el estriado del ratón.

Palabras clave: CHD8, LRP4, LCAT, neuroinflamación, astrocitos, estriado, calcio, potasio.

Agradecimientos. Agradecemos el apoyo técnico de la Dra. Edith Garay, Dr. Abraham Cisneros, Dr. Rogelio Arellano, Ing. Elsa Nydia Hernández Ríos, Lic. 
Carmen Mendoza, Dra. Nuri Aranda, Mtro. Moisés Mendoza. La alumna RHK realizó su estancia de verano. Donativos CONACYT–FRONTERA (319209) y PAPIITUNAM 
(IN209121 & IN214324, otorgados RHD.

Correo electrónico: kresendiz20@alumnos.uaq.mx Categoría académica: Licenciatura (L) 6.- ANATOMICAL CONNECTIVITY BETWEEN BRAINSTEM, CEREBELLUM AND THALAMUS 
USING DIFFUSION WEIGHTED IMAGING

Guerrero Morales, J. R¹., Ocampo Luna, P¹., Merlin, J. F¹., Bianciardi, M². and García Gomar, M. A¹.

¹ Escuela Nacional de Estudios Superiores Unidad Juriquilla, UNAM ² Department of Radiology, Athinoula A. Martinos Center for Biomedical Imaging, MGH and 
Harvard Medical School, Boston, MA, USA

Introduction: Diffusion Weighted Imaging (DWI) has been widely used to study the spatial organization of white matter pathways connecting different brain 
regions, yet most research has focused on cortico-cortical bundles, often neglecting corticofugal and non-cerebral fibers such as those in subcortical and 
brainstem structures. Objective: To assess the anatomical connectivity among brainstem nuclei, cerebellum cortex and deep cerebellar nuclei, and thalamic 
subnuclei using 3 Tesla DWI-MRI. Methods: DWI data from 21 healthy subjects were acquired at 3T with 2 mm isotropic resolution using a multishell protocol 
(128 different directions: 64 at b = 2000s/mm2 , 64 at b = 1000s/mm2 , and 4 at b ≈ 0s/mm2 ), and preprocessed for noise reduction (LPCA), field 
inhomogeneity, and eddy current correction (MRtrix3). Parcellation was performed by using Brainstem Navigator, a spatially unbiased atlas template of the 
cerebellum (SUIT), a cerebellum segmentation (CERES), Morel atlas, and FreeSurfer. A modified mask including brainstem and deep cerebellar nuclei within 
subcortical gray matter was used for probabilistic Anatomically Constrained Tractography (10 million streamlines and default parameters from Mrtrix3). The 
resulting tractogram was filtered using spherical informed filter tractogram (SIFT) to 1 million streamlines. Results: Connectivity matrices were generated 
and averaged across subjects, producing a fully connected adjacency matrix that revealed patterns consistent with classical neuroanatomy, including: (1) 
fibers linking the substantia nigra, subthalamic nucleus, and ventrolateral thalamus (direct and indirect basal ganglia pathways); (2) vestibulocerebellar 
and olivocerebellar projections; (3) strong connectivity between the mesencephalic reticular formation and intralaminar thalamic nuclei; and (4) less 
commonly described pathways such as those connecting the parabigeminal nucleus with the inferior colliculus, implicated in visual attention modulation. 
Conclusions: These findings supports that DWI is a viable method for exploring subcortical and brainstem connectivity in vivo, revealing anatomical 
pathways consistent with those identified using traditional tracer techniques.

Acknowledgments: This work was supported by PAPIIT-UNAM IA204224. Keywords: MRI, Diffusion Weighted Imaging, Neuroanatomy.

Correo electrónico: juanrodrigog0641@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 7.- CONSOLIDACIÓN DE PATRONES MADUROS DE MOVIMIENTO EN NIÑOS QUE 
PRESENTARON RESTRICCIÓN DEL CRECIMIENTO INTRAUTERINO

Guevara Yáñez, I, I1 ., García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad Politécnica de Santa Rosa Jáuregui 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, 
Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción: La restricción del crecimiento intrauterino (RCIU) es una condición prenatal caracterizada por la incapacidad del feto para alcanzar su 
potencial de crecimiento, y que se asocia comúnmente con insuficiencia placentaria y redistribución hemodinámica fetal. Esta alteración, más allá de 
incrementar la morbilidad perinatal, puede generar alteraciones en el neurodesarrollo que pueden persistir hasta la edad escolar y adolescencia. Diversos 
estudios han demostrado que niños con antecedentes de RCIU tienen mayor riesgo de presentar dificultades motoras, cognitivas y de coordinación. En este 
contexto, resulta relevante analizar cómo la RCIU influye en la consolidación de patrones maduros de movimiento con el fin de identificar posibles secuelas 
y orientar intervenciones tempranas que optimicen la función motora y la calidad de vida. Objetivo: Analizar la relación entre la RCIU y la consolidación 
de los Patrones Maduros de Movimiento (PMM) en niños de entre 5 y 8 años de edad. Métodos: Estudio retrospectivo y descriptivo, realizado a partir de la 
base de datos de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo (UIND), con información de participantes que presentaron RCIU y su relación con la edad de 
consolidación de los PMM. Resultados: Se analizaron los registros de evaluación de 13 participantes de la UIND, con edades entre 5 y 8 años. De ellos, 9 
consolidaron el patrón ‘correr’, 7 el de ‘saltar’, 8 el de ‘lanzar’, 7 el de ‘atrapar’ y 6 el de ‘patear’. El patrón maduro de movimiento con mayor 
frecuencia de consolidación fue ‘correr’, mientras que el de consolidación más tardía fue ‘atrapar’.

Conclusión: Los hallazgos sugieren que, en niños con antecedente de RCIU, la consolidación de los PMM puede verse retrasada, particularmente en el patrón 
“atrapar”, el cual en dos participantes ocurrió hasta los 8 años de edad.

Agradecimientos: Martínez Carreño AE, Pedraza Aguilar, M.C, GutiérrezHernández CC, De Leo-Jiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Lourdes 
Cubero-Rego por su colaboración. Trabajo auspiciado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023-I-220.

Palabras clave: Restricción del crecimiento intrauterino, patrones maduros de movimiento, factores de riesgo.

Correo electrónico: Ivonnegy2003@gmail.com Categoría: Licenciatura (L) 8.- CONSOLIDACIÓN DEL SALTO EN PACIENTES QUE PRESENTARON HEMORRAGIA INTRAVENTRICULAR

Salinas Araiza, I., García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad Politécnica de Santa Rosa Jáuregui 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, 
Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción. La hemorragia intraventricular constituye una de las complicaciones neurológicas más frecuentes en recién nacidos prematuros con bajo peso al 
nacer. Se caracteriza por la extravasación de sangre en el sistema ventricular, originada principalmente en la matriz germinal, una estructura altamente 
vascularizada y susceptible en el cerebro inmaduro. Su clasificación se establece según la Escala de Papile en cuatro grados (I–IV), con una gravedad 
creciente que implica mayor extensión y compromiso estructural, siendo los grados III y IV los que conllevan un pronóstico neurológico más desfavorable. 
Objetivo. Analizar la consolidación del patrón maduro de movimiento “salto” en niños de entre 2 y 8 años que presentaron hemorragia intraventricular. 
Métodos. Evaluar el salto mediante la escala inicial, elemental y madura en pacientes de la Unidad de Investigación de Neurodesarrollo que presentaron 
hemorragia intraventricular postnatal en grado GI, GII, GIII y GIV con las características correspondientes; edad de consolidación del salto con la 
evaluación cronológica del área de rehabilitación neurológica. Resultados. Se evaluaron 16 pacientes con edades entre 2 y 8 años. De ellos, 4 presentaron 
hemorragia intraventricular (HIV) grado I, 9 grado II y 3 grado III, siendo el grado II el más frecuente. Se observó que los pacientes con HIV grado I 
consolidaron los patrones maduros de movimiento en nivel maduro entre los 6 y los 8 años; en el nivel elemental, la mayoría alcanzó la consolidación entre 
los 5 y 7 años, mientras que en el nivel inicial se logró entre los 2 y 5 años. Conclusión. Este estudio demuestra que la presencia de hemorragia 
intraventricular, especialmente en grados leves como el I y II, no impide que los niños entre 2 y 8 años logren consolidar el patrón maduro del movimiento 
de salto. Sin embargo, se evidenció el retraso en la consolidación. La mayoría de los pacientes logró desarrollar esta habilidad motora según su grado de 
afectación y edad. Además, se confirma la importancia de una intervención temprana en niños con factores de riesgo al nacer.

Agradecimientos: Martínez Carreño AE, Pedraza Aguilar, M.C, GutiérrezHernández CC, De Leo-Jiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Lourdes 
Cubero-Rego por su colaboración. Trabajo auspiciado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023-I-220. Palabras clave: Hemorragia intraventricular, patrón 
maduro de movimiento, salto, prematuros.

Correo electrónico: salinasaraizaololiuhqui@gmail.com Categoría: Licenciatura (L) 9.- CONSTRUCCIÓN DEL RECEPTOR GABAA OLIGODENDROGLIAL CONCATENADO

Cruz Lazo, P*., Maldonado, J*., Garay, E. and Arellano, R.

Laboratorio de Neurofisiología Celular D-14.

*Estos autores contribuyeron igualmente a este trabajo y comparten la autoría principal

Introducción. Varios desórdenes neurológicos están asociados con deficiencia en la mielinización. La comunicación que se establece entre las neuronas y los 
oligodendrocitos mediada por el sistema GABAérgico juega un papel principal en el proceso de mielinización. De manera particular en el laboratorio hemos 
enfocado nuestra atención a la participación que el receptor GABAA (RGABAA) oligodendroglial tiene en este evento. Este receptor está conformado por las 
subunidades α3β2γ1 y una de sus características particulares es su modulación positiva por la β-CCB, un fármaco que, al ser administrado de manera focal o 
sistémica en ratas o ratones desmielinizados, promueve la remielinización de la materia blanca del cerebro. Caracterizar el sitio de unión de la β-CCB 
sobre el RGABAA oligodendrogial es fundamental para entender su modo de acción y contar con una herramienta que la facilite sería de gran utilidad.

Objetivo. Construir plásmidos recombinantes con las secuencias codificantes de las subunidades α3β2γ1 nativas o mutadas, en sitios donde probablemente se 
une la β-CCB, unidas de manera concatenada, para ser expresados y caracterizados en células HEK293.

Métodos. A través de ensayos de PCR empleando oligonucleótidos específicos para cada subunidad, se amplificaron las secuencias codificantes de las 
subunidades α3β2γ1 con características que permitirán su clonación direccional en el vector pcDNA3. Usando la enzima PFU se realizaron mutaciones puntuales 
de las subunidades β2 y γ1.

Resultados. A partir de las secuencias codificantes de las subunidades α3β2γ1, diseñamos oligonucleótidos que permiten amplificar las secuencias de las 
subunidades con regiones adaptadoras que facilitarán el plegamiento de las mismas al conformar el receptor concatenado. Estas secuencias, además, contienen 
sitios de reconocimiento para diferentes enzimas de restricción para hacer una clonación direccional en el vector pcDNA3. Las subunidades β2 y γ1 fueron 
mutadas de manera sitio específica sin alterar la secuencia correspondiente a la de aminoácidos, con el fin de eliminar los sitios de restricción que 
evitarían la clonación direccional. Además, hemos amplificado las secuencias de las α3, β2 y γ1, con las regiones adaptadoras. Conclusiones. Hemos 
sintetizado secuencias codificantes de las subunidades α3, β2 y γ1 del RGABAA oligodendroglial con iniciadores que permitirán su clonación direccional para 
construir el receptor concatenado γ1β2α3β2α3. Agradecimientos: A la M. en C. Adriana Gonzáles de la Unidad Proteogenómica. Trabajo auspiciado por 
PAPIIT-UNAM IN215725.

Palabras clave: Mielinización, Receptor GABAA, oligodendrocitos, β-CCB. Correo electrónico: paocruzlazo@gmail.com, maldonadojatniel.02@gmail.com Categoría 
académica: Licenciatura (L) 10.- DESARROLLO DEL EQUILIBRIO EN PACIENTES CON ANTECEDENTE DE HIPERBILIRRUBINEMIA, TRATADOS CON NEUROHABILITACIÓN Y 
REHABILITACIÓN

Dávila Acosta, T. E. I1 ., García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C.2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad Politécnica de Santa Rosa Jáuregui 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, 
Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción: La hiperbilirrubinemia neonatal (NHB) es una condición frecuente en recién nacidos, caracterizada por niveles altos de bilirrubina en la 
sangre que puede generar alteraciones neurológicas en el sistema vestibular. Estas alteraciones pueden influir en el desarrollo del equilibrio, ya que es 
una habilidad primordial para la adquisición de habilidades motoras complejas. Objetivo: Reportar el desarrollo del equilibrio en pacientes con antecedente 
de hiperbilirrubinemia tratados con programas de neurohabilitación y rehabilitación.

Métodos: Se realizó un estudio descriptivo en la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo “Dr. Augusto Fernández Guardiola”, utilizando datos de 
pacientes con diagnóstico registrado de hiperbilirrubinemia neonatal. Los pacientes fueron evaluados por medio de la prueba de Trastorno de la coordinación 
motora (TCM) del DSM-5, considerando los componentes de equilibrio estático y dinámico. Resultados: Se analizaron los datos de 12 pacientes que cumplían 
con los criterios de inclusión y acudieron a evaluaciones periódicas. En la prueba Tandem, aplicada a los 5 años, 6 niños obtuvieron resultado positivo y 6 
resultado negativo; a los 8 años, únicamente un niño persistió con resultado positivo. En la prueba de Romberg, a los 5 años, 6 niños presentaron resultado 
positivo y 6 negativo; a los 8 años, ninguno mostró resultado positivo.

Conclusión: Los hallazgos indican que la mayoría de los pacientes con antecedente de hiperbilirrubinemia neonatal alcanzaron una evolución favorable en el 
desarrollo del equilibrio hacia los 8 años. Este estudio resalta la importancia del seguimiento longitudinal en esta población con el fin de favorecer la 
detección temprana y la intervención oportuna a través de terapia de neurohabilitación y evaluaciones específicas.

Agradecimientos: Martínez Carreño AE, Pedraza Aguilar, M.C, GutiérrezHernández CC, De Leo-Jiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Lourdes 
Cubero-Rego por su colaboración. Trabajo auspiciado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023-I-220.

Palabras clave: Hiperbilirrubinemia, Romberg, Tandem.

Correo electrónico: tere_emy@outlook.es Categoría: Licenciatura (L) 11.- DIVERSIDAD CELULAR DEL CULTIVO PRIMARIO MIXTO DE CÉLULAS GLIALES CORTICALES DE 
RATAS NEONATAS

García Bañuelos, A.S., Ordaz, R. P., Garay, E., Colom Casasnovas, A. M. and Arellano, R. O.

Laboratorio Neurofisiología Celular (D14). Departamento de Neurobiología Celular y Molecular. Instituto de Neurobiología, UNAM campus Juriquilla

Los cultivos celulares son una herramienta clave en neurociencias, ya que permiten el estudio controlado de neuronas y células gliales. Desde los años 
80´s, los cultivos primarios mixtos de células gliales se han utilizado ampliamente, aunque la diversidad celular y las interacciones moleculares en estos 
cultivos aún no se comprenden completamente. Este estudio tiene como objetivo caracterizar detalladamente estas poblaciones celulares para facilitar el 
aislamiento de tipos específicos, reducir el uso de animales en experimentación y apoyar estudios futuros sobre fisiología y patología cerebral. Para ello, 
se emplearon técnicas como la inmunofluorescencia y la microscopía de contraste de fases, lo que permitió un análisis morfológico de las células a lo largo 
de distintos días in vitro (DIV). Los resultados confirmaron una diversidad celular superior a la esperada, identificando neuronas en distintos estados de 
maduración y múltiples tipos de células gliales: oligodendrocitos, astrocitos, glía radial, microglía y pericitos. Las interacciones entre estos tipos 
celulares son esenciales para la maduración, proliferación y el mantenimiento de la diversidad celular en el cultivo. Estos hallazgos permiten optimizar 
estrategias de aislamiento celular y proporcionan una base sólid a para futuros estudios en fisiología y neuropatología cerebral.

Agradecimientos: Laboratorio Nacional de Caracterización de Materiales, Remy Ávila y Reinher Pimentel. También a María Antonieta C., Alejandra Castilla, 
María Eugenia Ramos, Martín García S., Nydia Hernández R., Ramón Martínez O., Moisés Mendoza B., María E. Rosas A., Omar Gzz. Hdz., del Instituto de 
Neurobiología, UNAM por su excelente asistencia técnica.

Trabajo financiado por el proyecto PAPIIT-DGAPA-UNAM No. IN215725.

Palabras clave:

Inmunofluorescencia.

Cultivos

celulares,

Células

gliales,

Neuronas,

Correo electrónico: anabanuelos2003@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 12.- EFECTO ADYUVANTE DEL YODO MOLECULAR EN LA TERAPIA ANTI-HER2 EN 
CÁNCER MAMARIO MURINO CON EXPRESIÓN BAJA DE HER2

Oliva Solis, D1 ., Delgado González, E2 . and Aceves, C3 .

1 Universidad Nacional Autónoma de México

2 Instituto de Neurobiología 3 Laboratorio de Metabolismo Energético D-02

Introducción. El cáncer de mama (CM) es la neoplasia femenina más común. La sobreexpresión del Receptor 2 del Factor de Crecimiento Epidérmico Humano 
(HER2) se asocia con mayor agresividad y su tratamiento con el anticuerpo Trastuzumab (TZB) es la inmunoterapia más utilizada en CM. Tiene una eficacia 
superior al 60% pero sigue presentando severos efectos secundarios asociados a la sobrexpresión inmunitaria y estrés oxidativo. El yodo molecular (I2 ) 
exhibe efectos apoptóticos y de rediferenciación en células cancerosas y en estudios in vivo en coadyuvancia con quimioterapias incrementa la eficiencia 
antineoplásica modulando el sistema inmunológico y disminuyendo los efectos secundarios. El objetivo de este estudió fue evaluar los efectos de 
inmunoterapia TZB y la suplementación de I 2 en la progresión del cáncer mamario murino.

Métodos. Ratas hembra SD (6 semanas de edad) recibieron una dosis única (20 mg/mL) del cancerígeno dimetilbenzoantraceno (DMBA). Las ratas con tumores 
mayores a 1 cm se distribuyeron en los siguientes grupos: Control, TZB, I 2 y TZB+I2 . El I 2 (0.025%) se administró en el agua de beber todo el 
tratamiento y el TZB (5mg/Kg peso) intraperitoneal una vez por semana. Se registró semanalmente el peso corporal y el tamaño tumoral por 21 días.

Resultados. Este es el primer estudio que analiza la presencia y respuesta inmunitaria a HER2 en este modelo. Ninguno de los tratamientos modificó el 
incremento de peso corporal. Sin embargo, a nivel tumoral se presentó disminución en el crecimiento: TZB (66%), I 2 (51%) y TZB+I 2 (84%) en comparación 
con el grupo control. Los análisis por RT-qPCR y Westernblot presentaron muy baja expresión HER2 lo que sugiere una gran sensibilidad del TZB o bien 
efectos independientes del HER2. Se observó disminución en la expresión de genes rela cionados a angiogénesis (VEGF) e incrementos en mensajeros 
apoptóticos directos (AIF) y por caspasas (Bax/Bcl2). Actualmente se analiza la respuesta inmunológica antitumoral (CD8+) y la respuesta 
antiinflamatoria/antioxidante (TNF α y Proteína C Reactiva) a nivel sistémico.

Conclusiones. Estos datos indican que el suplemento de I 2 tiene un efecto adyuvante en la terapia anti-HER2 con TZB a pesar de la baja expresión de este 
receptor, sin incremento de efectos secundarios. Agradecimientos. Los autores agradecen el apoyo técnico de Laura Inés García, Martín García Servín, 
Alejandra Castilla León, María Eugenia Ramos y María Antonieta Carbajo Mata. Este estudio fue financiado por UNAM-PAPIIT-DGAPA IN203425.

Palabras Clave: Cáncer de mama, Inmunoterapia, HER2, Trastuzumab, Yodo molecular.

Correo electrónico: danielaoliva951@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 13.- EFECTO DE LA ACTIVACIÓN DEL RECEPTOR GABAA CON 𝛽 -CCB Y 
GANAXOLONA SOBRE LA VÍA DE AKT EN CÉLULAS OLIGODENDROGLIALES

De la Monja Camacho, M. J., Cárdenas Pérez, G., Cisneros Mejorado, A., Garay, E. and Ostoa Arellano, R.

Laboratorio de Neurofisiología celular D14

Introducción: La mielina facilita la rápida propagación del impulsos nervioso. La formación de la mielina producida por los oligodendrocitos (OLGs), está 
mediada por una compleja señalización entre esas células y las neuronas. El sistema gabaérgico juega un papel muy importante en esa señalización. En el 
laboratorio hemos caracterizado el receptor GABAA (GABAAR) oligodendroglial el cual presenta características que lo distinguen del neuronal, entre ellas 
ser modulado positivamente por la b-CCB. Recientemente hemos demostrado que la b-CCB provoca un aumento de la sobrevivencia de las células precursoras de 
oligodendrocitos (OPCs) mantenidas en cultivo a través de la activación del receptor GABAA, impidiendo la apoptosis celular. Resultados similares han sido 
obtenidos con el esteroide sintético ganaxolona, otro modulador positivo del GABAAR. El mecanismo intracelular implicado aún no ha sido establecido, pero 
resultados recientes sugieren que la activación de la proteína AKT es fundamental para promover la sobrevivencia de las OPCs.

Objetivo: Determinar si en cultivos de OPCs la proteína AKT es activada por fosforilación en la Serina 473 después de ser estimulados con b-CCB y 
ganaxolona.

Métodos:

A partir de cultivos de OPCs derivadas de nervio óptico de ratas estimuladas por 15 minutos con b-CCB y Ganaxolona, se obtuvieron proteínas totales. Se 
realizó una electroforesis en gel acrilamida SDS y las proteínas fueron transferidas a una membrana de PVDF y luego incubadas con los anticuerpos primarios 
anti-AKT fosforilada (pAKT Ser473) y pan AKT y posteriormente con un anticuerpo secundario conjugado con HRP. Las proteínas se detectaron mediante 
quimioluminiscencia.

Resultados: A partir del análisis por western blot de los extractos protéicos obtenidos de las células tratadas con 𝛽 -CCB y ganaxolona, se observó que 
los niveles de pAKT Ser473 no se incrementaron con respecto al de las células control no tratadas con los moduladores.

Estos hallazgos sugieren que los moduladores 𝛽 -CCB y ganaxolona, actuando sobre GABAAR, promueven un efecto positivo en la supervivencia de las OPCs en 
cultivo, mediados por la activación de una vía antiapoptótica independiente de pAKTSer473.

Conclusiones: Agradecimientos:

IN215725.

Dr. Pablo

Ordaz, Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM

Palabras clave: Oligodendrocitos, Receptor GABAA ,

Correo electrónico: marijodlmc@icloud.com Categoría académica: Licenciatura (L)

𝛽 -CCB,

AKT. 14.- EFECTO DE LA CRIANZA MONOPARENTAL SOBRE LA NEUROGÉNESIS EN EL BULBO OLFATORIO DE TOPILLOS DE LA PRADERA HEMBRA

Ramírez Vega, P1 ., Camacho Barrios, F1 ., Paredes, R. G1,2 ., Díaz, N. F3 ., Portillo, W1 . and Arzate, D. M1 .

1 Laboratorio de Conducta Sexual y Plasticidad, Instituto de Neurobiologí a, UNAM Campus Juriquilla

2 Escuela Nacional de Estudios Superiores-Juriquilla Querétaro 3 Instituto Nacional de Perinatología

La especie de topillos de la pradera, Microtus ochrogaster, es considerada socialmente monógama y ambos progenitores se involucran en el cuidado de las 
crías. Sujetos criados solamente por la madre, con crianza monoparental (MP), muestran un retardo en la formación del vínculo de pareja y proveen de menos 
cuidado parental. La cohabitación con cópula incrementa la neurogénesis en el bulbo olfatorio principal (BOP) en hembras con crianza biparental (BP), por 
lo que nuestro objetivo fue evaluar el efecto de la crianza MP sobre la neurogénesis adulta en el bulbo olfatorio. Topillos hembra de tres meses de edad 
con crianza MP o BP fueron asignadas a dos grupos: a) control, topillos sexualmente vírgenes que durante la prueba se mantuvieron en su caja habitación y 
b) cohabitación por 45 días, topillos que permanecieron en cohabitación con un congénere del sexo opuesto durante 45 días. Los sujetos fueron administrados 
con 3 dosis de 100 mg/kg del marcador mitótico 5-bromo-2-desoxiuridina (BrdU) durante las primeras seis horas de cohabitación. Los cerebros fueron 
obtenidos previa perfusión intracardiaca y se realizaron inmunomarcajes sobre cortes sagitales para identificar neuronas nuevas. Nuestros resultados 
mostraron un incremento en el número de células (BrdU+ ) y de neuronas (BrdU+ /NeuN+ ) nuevas en la capa granular del BOP en el grupo de cohabitación con 
crianza BP en comparación con el grupo control con crianza BP y el grupo de cohabitación con crianza MP; y en la capa granular de la porción anterior del 
BOA en comparación con el grupo control BP. Los incrementos en el grupo de cohabitación con crianza MP no fueron significativos. Nuestros resultados 
muestran que el tipo de crianza MP no afecta los niveles basales de neurogénesis adulta pero sí modifica la cantidad de neuronas nuevas que se incorporan a 
los circuitos preexistentes en respuesta a un estímulo socio-sexual.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de José Martín García, Alejandra Castilla, María A. Carbajo, María Eugenia Ramos y Nydia Hernández.

Trabajo auspiciado por CONACYT (CF-2023-G-206), WP: UNAM-DGAPA-PAPIIT (IN204824), NFD: INPER (2022-1-13). DMA es becaria postdoctoral DGAPA (UNAM).

Palabras clave: Microtus ochrogaster, crianza monoparental, vínculo de pareja, neurogénesis adulta, bulbo olfatorio.

Correo electrónico: arzate.vazquez.dm@inb.unam.mx Categoría académica: Licenciatura (L) 15.- EFECTO DE LA LESIÓN SELECTIVA DE LAS NEURONAS GABAÉRGICAS DEL 
SEPTUM MEDIAL EN EL BALANCE NEUROQUÍMICO Y EN LA EXPRESIÓN DE LA GLICOPROTEÍNA P EN EL CEREBRO DE RATAS

García Roa, N. A., Vega García, A., Orozco Suárez, S., Hernández Castañeda, D., Ortíz Retana, J. and Luna Munguía, H.

Laboratorio de Conectividad Cerebral C-13

Introducción: El septum medial es una estructura subcortical con amplias conexiones funcionales que participa en la modulación de la actividad eléctrica 
hipocampal. Una falla tanto en su desarrollo como en su funcionamiento es capaz de desencadenar desórdenes neurológicos como la epilepsia del lóbulo 
temporal.

Objetivo: Evaluar el efecto de la eliminación selectiva de neuronas GABAérgicas del septum medial sobre el balance neuroquímico hipocampal y la expresión 
de la glicoproteína-P cortical.

Métodos. Se usaron 24 ratas Sprague-Dawley macho de 45 días de edad. Todas fueron escaneadas usando un resonador Bruker 7T. Tres días después, se 
dividieron en 3 grupos: 1) Control sin cirugía (n=8), 2) inyección septal de vehículo (n=8) y 3) inyección septal de saporina GABAérgica (n=8). Los 
animales fueron nuevamente escaneados a los 7, 14 y 21 días post-inyección. Finalmente, fueron sacrificados y sus cerebros extraídos y diseccionados. Los 
tejidos se congelaron a -70°C hasta el día de la extracción de proteínas y la electroforesis.

Resultados. El análisis de las imágenes obtenidas por espectroscopía mostró un incremento significativo en la concentración de glutamato hipocampal del 
grupo inyectado con la toxina GABAérgica desde el primer escaneo post-cirugía; este mismo grupo también presentó un aumento en la expresión de la 
glicoproteína-P a nivel cortical. Cambios no observados en ninguno de los otros dos grupos evaluados.

Conclusión. Los resultados evidencian un aumento en la concentración de glutamato y en la expresión de la proteína transportadora tras la lesión selectiva 
de las neuronas GABAérgicas septales. En conjunto, estos factores pudieran favorecer el desarrollo de trastornos como la epilepsia del lóbulo temporal y 
una posible futura farmacorresistencia.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Mirelta Regalado. Trabajo Auspiciado por Proyecto DGAPA-PAPIIT-UNAM IN244523-HLM. Palabras clave: Septum 
medial, hipocampo, espectroscopía por resonancia magnética, glutamato, glicoproteína-P.

Correo electrónico: anaelgarcia02@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 16.- EFECTO DE LA VENTILACIÓN MECÁNICA NEONATAL SOBRE EL TRACTO 
CORTICOESPINAL, EL CUERPO CALLOSO Y SU RELACIÓN CON EL DESARROLLO MOTOR

Lindacher Rivadeneyra, S., Portilla Islas, E., Gutiérrez Hernández, C. C., Alatorre Cruz, G. C. and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo

Introducción: La ventilación mecánica es un medio de soporte vital que frecuentemente es empleado en neonatos prematuros debido a su inmadurez pulmonar y a 
la baja secreción de surfactante alveolar, sin embargo, algunos autores han relacionado su uso prolongado con daño en la sustancia blanca, parálisis 
cerebral y mortalidad. Objetivo: Determinar si el número de días de ventilación influye sobre los parámetros de difusión del cuerpo calloso (CC) y el 
tracto corticoespinal (CST) e identificar su relación con el desarrollo motor del lactante. Métodos: Empleamos las imágenes ponderadas en difusión de 24 
lactantes prematuros (29±2 SDG), que fueron adquiridas a los 2±0.8 meses de edad corregida para obtener la fracción de anisotropía (fa), del CC y el CST. 
Se realizaron dos análisis de regresión lineal para determinar la asociación entre las variables independientes fa o índice de desarrollo psicomotor (PDI) 
medido con la escala Bayley-II a los 3 y 18 meses y las variables independientes: días de ventilación, semanas de gestación y la edad corregida a la que se 
realizó la imagen de resonancia magnética (IRM). Resultados: El modelo para la fa del CC explicó el 48.8% de la varianza, el análisis individual de los 
coeficientes mostró que los días de ventilación y las SDG se asociaron de manera negativa, mientras que la edad de la IRM se asoció de manera positiva. El 
modelo para la fa del CST-R explicó el 40% de la varianza y el análisis individual de los cocientes solo mostró relación positiva con las SDG, El modelo 
para la fa del CST-L no resultó significativo. El PDI no mostró estar influenciado por las variables analizadas. Conclusión: Una mayor integridad de la 
sustancia blanca (fa) del CC fue explicada por una relación negativa con el número de días de ventilación y una relación positiva con la edad a la que se 
realizó la IRM, sugiriendo que existe un proceso de maduración cerebral posnatal el cual posiblemente esté mermado por los días de ventilación.

Agradecimientos: A los integrantes de la UIND: Dra. Lourdes Cubero, Ing. Héctor Belmont, Mtro. Oliver de Leo, Dra. Enoé Cruz, Lic. Ma. Consuelo Pedraza, 
Ing. Paulina Álvarez. Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT número CF 20-I-2023.

Palabras clave: DWI, ventilación, neurodesarrollo. Correo electrónico: sofialindacher@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 17.- EFECTO DEL 
ENTRENAMIENTO COGNITIVO-MOTOR EN LOS VOLÚMENES DEL GIRO FRONTAL SUPERIOR Y EL EQUILIBRIO EN BIPEDESTACIÓN EN NIÑOS CON TRASTORNO DEL DESARROLLO DE LA 
COORDINACIÓN

Menindez, M1 ., Elias, A2 , De Leo, O2 , García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad Politécnica de Santa Rosa Jáuregui 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, 
Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción. El equilibrio en bipedestación requiere integrar visión, propiocepción y sistema vestibular. En niños con Trastorno del Desarrollo de la 
Coordinación (TDC) estas funciones se ven afectadas, generando alteraciones posturales y de la marcha. La resonancia magnética y la captura del movimiento 
permiten explorar la relación entre el volumen del giro frontal superior derecho e izquierdo y el porcentaje de carga en bipedestación. Objetivo. 
Determinar si el entrenamiento cognitivomotor con realidad aumentada empleando una interfaz audiovisual interactiva (kinect) produce cambios significativos 
en los volúmenes del giro frontal superior derecho e izquierdo y en el porcentaje de carga en bipedestación en niños con TDC. Métodos. Se incluyeron 22 
niños de 6 a 8 años de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo con diagnóstico clínico de TDC confirmado por el área de Neuropediatría (criterios 
DSM-5) que recibieron un entrenamiento cognitivo-motor con tecnología kinect. Se obtuvieron medidas antropométricas, baropodometría, análisis de marcha con 
BTS GaitLab, y resonancia magnética para cuantificar los volúmenes del giro frontal superior. Se aplicaron pruebas T de Student para muestras relacionadas 
y correlaciones para comparar variables antes y después de la terapia. Resultados. Los participantes (edad 6.6 ± 0.2 años, talla 1.19 ± 0.6 m, peso 21.5 ± 
4.7 kg) presentaron datos no paramétricos. El volumen del giro frontal superior izquierdo mostró cambios significativos tras la intervención, mientras que 
el derecho no presentó modificaciones relevantes. En la distribución de carga en bipedestación, tanto pierna izquierda como derecha tuvieron cambios 
significativos. Conclusión. El entrenamiento cognitivo motor impactó en el volumen del giro frontal superior izquierdo y en la distribución de carga de 
ambas piernas, pero no en el giro frontal superior derecho. Los cambios en volumen cerebral no se relacionaron directamente con la carga entre miembros, lo 
que sugiere efectos múltiples e independientes sobre el control postural y el volumen cerebral izquierdo en niños con TDC. Agradecimientos. Horacio Leyva, 
Adriana Orozco, Martínez Carreño AE, Pedraza Aguilar MC, Gutiérrez-Hernández CC, Belmont-Tamayo H, Carrillo-Prado C, Lourdes Cubero-Rego. Proyecto 
financiado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023-I-220. Palabras clave: Trastorno de desarrollo de la coordinación, volumen cerebral, resonancia 
magnética, porcentaje de carga en bipedestación.

Correo electrónico: 022000044@upsrj.edu.mx Categoría: Licenciatura (L) 18.- EFECTOS ADYUVANTES DE SUPLEMENTO DE YODO MOLECULAR EN LA TERAPIA ONCOLÓGICA DE 
CÁNCER MAMARIO HUMANO: COMPARACIÓN DE DOSIS

Gil Leyva Llamas, J. V, Ruiz Diego, A., Delgado González, E, Peralta, G. and Aceves, C. Laboratorio de Metabolismo Energético D-02

Introducción: El cáncer mamario es el primer lugar en incidencia mundial y la principal causa de muerte por cáncer femenino. La falla en los tratamientos 
involucra la detección tardía y la quimiorresistencia. Nuestro grupo ha mostrado que el yodo molecular (I2 ) induce procesos antiproliferativos y 
re-diferenciadores en células cancerosas. En estudios preclínicos además disminuye los efectos secundarios asociados a la quimioterapia. Métodos: Este 
trabajo compara los resultados de dos estudios clínicos, doble ciego, donde pacientes del grupo control ingieren placebo (agua con colorante) y las 
experimentales (suplemento de l2 ) mínimo 7 días antes del inicio de la quimioterapia convencional y hasta el día de la cirugía. Se recolectaron sangre, 
orina y tumor. El suplemento de l 2 post-operatorio se proporciona a todas las pacientes y se mantiene durante 5 años junto con el tratamiento oncológico. 
Hipótesis: Los efectos adyuvantes de la suplementación con yodo molecular en la terapia oncológica de cáncer de mama son directamente proporcionales con la 
dosis administrada.

Resultados: La tabla describe la dosis de I 2 y la respuesta tumoral.

Protocolo

Fase II

Fase III

Dosis

5 mg/día

3 mg/día

Tasa de cambio de tamaño tumoral (%) Control I 2 Qt Qt+I2  70±56% 24±21% 125±23% (n12) 88±12%(n12) (n12) (n13)* 105±87 34±43% 91±41% (n7) 104±79% (n14) % 
(n4) (n10)*

El suplemento de I 2 en ambas dosis atenúa significativamente los efectos secundarios sin alterar la función tiroidea. Sin embargo, la dosis alta de I 2 (5 
mg/día) ejerce una mejor respuesta antineoplásica cancelando totalmente el 25% de quimiorresistencia observada en el grupo Qt; mientras que la dosis baja 
(3 mg/día) la previene parcialmente (90%).

El análisis transcriptómico (DESeq2) mostró que el suplemento de I 2 a ambas dosis aumentó la expresión de genes relacionados diferenciación y adhesión 
celular; disminuyendo los relacionados con invasión y supervivencia. Sin embargo, sólo la dosis alta activa la respuesta inmune antitumoral. Conclusiones: 
En conclusión, el suplemento de I 2 como adyuvante en la terapia oncológica debe contener al menos 5 mg/día. Estudios que analizan su papel en el periodo 
libre de enfermedad están en curso.

Trabajo parcialmente apoyado por PAPIIT-UNAM (202322 y 203425).

Palabras clave: cáncer de mama, yodo molecular, quimioterapia.

Correo electrónico: vinicio.gilleyva@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 19.- EFECTOS DE LA HORMONA DE CRECIMIENTO (GH) SOBRE LOS COLÍCULOS 
SUPERIORES TRAS UNA LESIÓN DEL NERVIO ÓPTICO EN RATAS MACHO

Rosales Rosas, K. L1 ., Epardo, D1 ., Balderas Márquez, J. E1 ., Carranza, M1 ., Luna, M1 ., Arámburo, C1 . and Martínez Moreno, C. G1 .

1 Laboratorio de Bioquímica de Hormonas D-01, Departamento de Neurobiología Celular y Molecular, Instituto de Neurobiología, Campus Juriquilla, Universidad 
Nacional Autónoma de México, Querétaro, Qro., México

Los colículos superiores (SC) reciben proyecciones directas de las células ganglionares de la retina para coordinar respuestas visomotoras. Lesiones en el 
nervio óptico (ON) pueden alterar esta conectividad comprometiendo la función de los SC. La hormona de crecimiento (GH) ha demostrado efectos 
neuroprotectores, neuroregenerativos y antiinflamatorios en la retina en modelos de lesión del ON, sugiriendo su potencial terapéutico. Sin embargo, su 
papel en otras estructuras visuales, como los SC, sigue siendo poco estudiado. Ratas Wistar macho de seis semanas fueron sometidas a una lesión por 
compresión del nervio óptico (ONC) durante 10 segundos. La GH (0.5 mg/kg/12 h) fue administrada por vía subcutánea durante 14 días. Se evaluaron marcadores 
inflamatorios y neuroregenerativos mediante qPCR e inmunohistoquímica (IHC). Los resultados indican que la GH modula la respuesta glial en los SC. La 
expresión de marcadores microgliales (Iba1, CD86 y CD206) aumentó significativamente tras el tratamiento, así como la expresión de GFAP. El factor 
neurotrófico BDNF y genes relacionados con la sinaptogénesis (SNAP25 y neurexina-1) mostraron cambios significativos en el grupo tratado con respecto al 
control. El análisis de IHC reveló mayor inmunorreactividad a GFAP tras ONC, el cual se intensificó con GH. Iba1 mostró cambios morfológicos post-lesión en 
la microglía, presentando procesos retraídos y formas ameboides. Estos hallazgos sugieren que la GH modula las respuestas inflamatorias y gliales en los 
SC, promoviendo la expresión de factores neurotróficos y sinaptogénicos, lo que podría contribuir con la plasticidad neuronal en la vía visual después de 
la lesión.

Agradecimientos: PAPIIT-DGAPA-UNAM (IN207524, IN209124, IN218325) y CONAHCYT (214971). DE y JEBM recibieron becas de doctorado (1083209 y 921788) por parte 
de SECIHTI. Se agradece a Ericka A. de los Ríos Arellano y Adriana Gonzales-Gallardo (INB-UNAM) por su ayuda técnica.

Palabras clave: Hormona de crecimiento (GH); compresión al nervio óptico (ONC); colículos superiores; neuroprotección; neuroregeneración.

Correo electrónico: karla.ross.26@outlook.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 20.- EL AMP CÍCLICO (CAMP) COMO REGULADOR DE LA TRANSICIÓN MÉSENQUIMA A EPITELIO EN CÉLULAS DE CARCINOMA OVÁRICO

Aguilar Medrano, B., Vázquez Méndez, L., González Gallardo, A. and Vázquez Cuevas, F.

Laboratorio de Fisiología celular B-11

Introducción: El cáncer de ovario, es el cuarto cáncer ginecológico con mayor incidencia y el tercero con mayor tasa de mortalidad. Se distingue por su 
diseminación y metástasis que, a diferencia de la mayoría de carcinomas, consigue a través del desprendimiento de células cancerosas del tumor primario a 
la cavidad peritoneal, donde se facilita la formación de nichos metastásicos en órganos adyacentes, de ahí la importancia de conocer cómo se regula este 
proceso invasivo. Uno de los principales mecanismos mediante los cuáles las células adquieren características metastásicas es la transición 
epitelio-mesénquima (EMT). En los cánceres de mama y de próstata, se ha observado que un aumento en la concentración de cAMP es capaz de revertir el 
fenotipo mesenquimal en células metastásicas, promoviendo el proceso inverso de la EMT: la transición mesénquima-epitelio (MET). En el carcinoma ovárico el 
papel del cAMP aún no ha sido bien comprendido. Objetivo: Estudiar el papel del cAMP en la regulación de la MET en células metastásicas de carcinoma 
ovárico. Métodos: El modelo de estudio son células metastásica de carcinoma ovárico (SKOV-3). Las células fueron transfectadas con el sensor de cAMP 
G-Flamp1, cuya unión con este segundo mensajero permite la emisión de fluorescencia a 520 nm cuando es excitado a 480 nm. Las células transfectadas fueron 
estimuladas con forskolina (FSK), activador de la adenilato ciclasa, para evaluar la funcionalidad del sistema. Además, en células tratadas con FSK 1μM y 
10 μM, se cuantificó E-cadherina a las 24 y 48 h mediante Western blot, se evaluó la capacidad de migración usando cámaras de Boyden y se observó la 
formación de fibras de actina utilizando microscopia confocal. Resultados: Se evidenció la funcionalidad del sistema al observar un aumento de hasta un 
200% en la señal fluorescente respecto al nivel basal tras la incubación con FSK a 1 μM. La cantidad de E-cadherina se incrementó en las células 
metastásicas tratadas con FSK en comparación con los controles. Los ensayos con transwell demostraron que la acumulación de cAMP, inducida por el 
tratamiento con FSK, reduce significativamente la migración celular en las células metastásicas. Finalmente, las células SKOV-3 mostraron una disminución 
en las fibras de actina tras la estimulación con FSK. Conclusión: En conjunto, los resultados sugieren que en células de cáncer de ovario el aumento de 
cAMP induce la MET contrarrestando las características mesenquimales de las células SKOV-3. Agradecemos el apoyo técnico de la Ing. Nydia Hernández Ríos, 
de la Dra. Esperanza Mata Martínez y de la Dra. Guadalupe Ramírez Ledesma. Trabajo auspiciado por: PAPIIT-UNAM (IN202253) y SECIHTI (CBF2023-2024-200). 
Palabras Clave: cAMP, transición epitelio-mésenquima, transición mesénquima-epitelio, carcinoma ovárico.

Correo electrónico: baguilar31@alumnos.uaq.mx Categoría: Licenciatura (L) 21.- EL APRENDIZAJE INCREMENTADO REVIERTE EL EFECTO AMNÉSICO INDUCIDO POR LA 
INHIBICIÓN DE LA MAPK HIPOCAMPAL

Valenzuela, K. P., Medina, A. C., Martínez Juárez, J. L., Quintana Gracida, J. P., Ibarra, F. A., Bello Medina, P. C., Quirarte, G. L. and Prado Alcalá, R. 
A.

Laboratorio Aprendizaje y Memoria, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México

Introducción: La consolidación de la memoria requiere de la síntesis de proteínas en el hipocampo dorsal (HD). Entre las rutas moleculares implicadas 
destaca la vía de las proteínas cinasas activadas por mitógenos (MAPKs), reguladora de la plasticidad sináptica y la consolidación de la memoria.

Objetivo: Evaluar si la inhibición de MAPKs en el HD interfiere con la consolidación de la memoria bajo distintas intensidades de entrenamiento en la tarea 
de evitación inhibitoria.

Método: Ratas macho Wistar con cánulas implantadas en HD recibieron el inhibidor de MAPKs PD098059 (2.0, 4.0 u 8.0 µg/0.5 µL) o vehículo (DMSO al 40% en 
NaCl) 15 min antes del entrenamiento. Se diseñaron cuatro fases: (1) curva dosisrespuesta con choque moderado (1.0 mA), (2) memoria de corto plazo, (3) 
dependencia de estado y (4) efecto de la inhibición bajo entrenamiento intenso (3.0 mA). La retención se evaluó a los 30 min y 24 h según el grupo 
experimental.

Resultados: No se produjeron cambios en la latencia de adquisición ni en la de escape, Con el entrenamiento moderado, la inhibición de MAPKs redujo la 
retención de la memoria en las dosis de 4.0 y 8.0 µg. La memoria de corto plazo se mantuvo intacta y no hubo dependencia de estado. En contraste, con un 
entrenamiento de mayor intensidad, la retención no se alteró.

Conclusión: Bajo condiciones de aprendizaje moderado, la vía MAPK es crítica para la consolidación de la memoria; mientras que en aprendizajes más robustos 
su inhibición no afecta la retención, sugiriendo la participación de otras vías de señalización.

Agradecimientos: Al apoyo técnico de B. Osorio, N. Serafín, M. García, A. Castillo,

M. E. Ramos, M. A. Carbajo, M. E. Rosas, M. Mendoza, O. González, R. Martínez y

J. Valles. Trabajo financiado por PAPIIT-UNAM IN215525.

Palabras clave: consolidación de la memoria, proteínas cinasas, hipocampo, evitación inhibitoria.

Correo electrónico: karlavalper10@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 22.- EL FÁRMACO T-61 PRODUCE ALTERACIONES ESTRUCTURALES CEREBRALES EN 
RATAS WISTAR Y NO ES ADECUADO PARA ESTUDIOS NEUROANATÓMICOS POST MÓRTEM

García Ochoa, J.J., Martínez Arteaga, B. G., Aguilar Gutiérrez, S. I., Carranza Aguilar, C. J., Rasgado Toledo, J., Castillejos Alfaro, A. M. and Garza 
Villarreal, E. A.

Introducción: El T-61 es un fármaco eutanásico veterinario de acción rápida, compuesto por embutramida, yoduro de mebezonio y clorhidrato de tetracaína, 
que inducen anestesia profunda, parálisis muscular y paro cardíaco. Este fármaco se ha usado en investigación preclínica como método de eutanasia. Sin 
embargo, aunque su administración intravenosa es eficaz, se han reportado efectos adversos como convulsiones, excitación y cierto daño tisular, esto último 
afectando la interpretación de análisis postmortem. Aún hay poca documentación sobre su potencial para alterar la estructura y vasculatura cerebral, 
especialmente para estudios que requieren análisis neuroanatómicos precisos.

Objetivo: Describir los efectos de la administración de T-61 sobre la estructura cerebral de ratas Wistar mediante resonancia magnética, para determinar su 
idoneidad como método de eutanasia en estudios neuroanatómicos post mortem.

Métodos: Se estudiaron 7 ratas Wistar: grupo Pentobarbital (3 ratas, 2 hembras y 1 macho, 300–373 g) y grupo T-61 (4 ratas, 2 hembras y 2 machos, 288–512 
g). Se adquirieron imágenes por resonancia magnética (RM) in vivo y ex vivo. Las imágenes por resonancia magnética in vivo se adquirieron con TR: 30.764 
msec, TE: 5msec y fov 9 x 28.2 x 25.6 (mm) ángulo de giro 10 y tamaño de vóxel de 164 micras; mientras que las imágenes por resonancia magnética ex vivo se 
adquirieron con los siguientes parámetros de adquisición, 3D flash, TR: 49.50 msec, TE: 11.00 msec, fov 22 x 30 x 20 (mm). Se determinó la localización 
específica de las regiones cerebrales con daño tisular utilizando el atlas estereotáxico del cerebro de rata de Paxinos y Watson y un atlas de 
vascularización cerebral (Xiong, et al; 2017). El daño tisular se confirmó mediante la tinción de hematoxilina y eosina.

Resultados: Las ratas escaneadas in vivo no presentaron anormalidades, mientras que la resonancia magnética ex vivo con administración de T-61, reveló 
alteraciones estructurales discretas y bien delimitadas en regiones altamente vascularizadas, caracterizadas por múltiples cavidades similares a vacuolas, 
ausentes antes de la eutanasia. Mientras que al utilizar Pentobarbital como método eutanásico no se observaron alteraciones en la estructura cerebral.

Conclusión: Estos datos sugieren que el T-61 puede inducir colapso vascular en áreas cerebrales susceptibles. Siendo preocupante el uso del T-61 en 
protocolos que involucren neuroimagen, histología e inmunohistoquímica. Por lo que se recomienda restringir su uso a procedimientos terminales que no 
requieran una preservación neuroanatómica o tisular precisa. Agradecimientos: Técnico Lic. Soledad Mendoza Trejo, Laboratorio nacional de imagenología por 
resonancia magnética, LANIREM, Dr. Luis Concha, Dr. Juan Ortiz; Bioterio INB, Dra. María Antonieta Carbajo.

Trabajo auspiciado por: PAPIIT-UNAM IA201622, IN213924.

Palabras clave: T-61, eutanasia, resonancia magnética ex vivo, estructura cerebral, vasculatura.

Correo electrónico: jjgarciaochoa12@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 23.- ESTADO NUTRICIO DE NIÑOS CON TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN E 
HIPERACTIVIDAD: ESTUDIO LONGITUDINAL

Gómez Castilla, E1 ., Estrada Martínez, L. E2 ., García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad Anáhuac Querétaro

2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción: El Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad (TDAH) es una condición del neurodesarrollo con una prevalencia a nivel global de 
alrededor del 5% en población escolar. Diversos factores perinatales podrían influir en la trayectoria nutricional y antropométrica de este grupo; sin 
embargo, la información que vincule el peso al nacer, la prematuridad y el estado nutricional en población infantil mexicana con TDAH es limitada. 
Objetivo: Analizar la influencia de los factores perinatales como el peso al nacer, la prematuridad y la alimentación en el primer año de vida en el 
crecimiento y el estado nutricio de niños con TDAH en edad escolar. Métodos: Se realizó un análisis retrospectivo en 83 niños pertenecientes al protocolo 
de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, con diagnóstico clínico de TDAH de acuerdo con los criterios del DSM-5. Se recopilaron datos al 
nacimiento incluyendo el peso, la longitud al nacer y el tipo de lactancia; así como el peso corporal, la talla y el perímetro cefálico entre los 5 y los 8 
años. Se realizaron regresiones múltiples para identificar si los datos perinatales podrían predecir el peso y la talla en la evaluación final. Resultados: 
El 61.4% (n=51) de los pacientes fueron de sexo masculino, con una edad gestacional de 35.0±3.8 semanas, quienes fueron evaluados a una edad de 7.2±1.02 
años. El 23.2% (n=19) presentó sobrepeso u obesidad. El peso al nacer (p=0.003) y las semanas de gestación (SDG) (p=0.002) fueron predictores 
independientes del puntaje z del indicador Peso/edad a los 7 años. De forma similar, el peso y la longitud al nacer (p=0.003) y las SDG (p= 0.031) se 
asociaron con el puntaje z del indicador Talla/edad a la misma edad. El perímetro cefálico y las variables perinatales no fueron predictores significativos 
en ninguno de los modelos. Conclusión: En niños con TDAH, el peso al nacer y la prematuridad fueron los principales predictores del crecimiento a los 7 
años, mientras que los factores maternos y la alimentación temprana no mostraron asociación. A diferencia de lo reportado por ENSANUT 2023 en población 
infantil mexicana (36.5%), se observó menor prevalencia de sobrepeso y obesidad combinados, posiblemente atribuible al seguimiento nutricional estrecho. 
Estos hallazgos refuerzan la importancia de los factores perinatales en el crecimiento de la población infantil con TDAH. Agradecimientos: Pedraza Aguilar, 
M.C, GutiérrezHernández CC, De Leo-Jiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Morales-Olguín G., Lourdes Cubero-Rego por su colaboración. Trabajo 
financiado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023- I-220.

Palabras claves: TDAH, estado nutricio, prematuridad, factores perinatales. Correo electrónico: eileengoca05@gmail.com

Categoría: Licenciatura (L) 24.- ESTUDIO DEL EFECTO ANTINOCICEPTIVO DE AGONISTAS SESGADOS AL RECEPTOR A OXITOCINA

Díaz Fuentes, M., Martínez Lorenzana, G., Condés Lara, M., Espinosa de los Monteros Zúñiga, A. and González Hernández, A.

Laboratorio de Dolor y Epilepsia B-16

Introducción. La activación del receptor a oxitocina (OTR) ha demostrado efectos antinociceptivos en diferentes modelos animales, sin que hasta el momento 
se hayan disecado los mecanismos intracelulares que se activan. El OTR es un receptor de siete dominios transmembrana acoplado canónicamente a proteínas 
Gq, sin embargo, puede también activar mecanismos relacionados con proteínas Gi. En este sentido, a través de la prueba de la formalina y el uso de 
agonistas sesgados al OTR (carbetocina y atosiban), el presente proyecto tiene como objeto evaluar el potencial efecto antinociceptivo periférico de la 
activación de la vía OTR-Gi u OTR-Gq, así como su impacto sobre la morfología microglial espinal. Métodos: En ratas Wistar macho y hembra (250 – 280 g) se 
inyectaron subdérmicamente 50 µl de formalina al 1 % (pata posterior derecha). La formalina produce una respuesta bifásica nociceptiva inmediata (0 – 1 h) 
caracterizada por sacudidas de la pata inyectada y una hipersensibilidad mecánica de larga duración (1 – 7 días) cuantificada como una disminución del 
umbral ante estímulos mecánicos táctiles. Bajo estas condiciones experimentales se evaluó el efecto del pre-tratamiento (10 min antes de formalina) 
periférico con carbetocina (10 y 31 µg/pata) y atosiban (3.1 – 31 µg/pata). Adicionalmente se bloqueó farmacológicamente al OTR (L-368,899) o al receptor a 
vasopresina 1A (V1AR; relcovaptan) para analizar la contribución de ambos receptores en la antinocicepción inducida por los agonistas sesgados. Se realizó 
inmunofluorescencia contra Iba-1, NeuN y OTR de tejido espinal lumbar para evaluar cambios morfológicos asociados al tratamiento. Resultados: La 
nocicepción inducida por formalina no fue afectada por carbetocina. El atosiban indujo antinocicepción de forma preferencial sobre la fase tardía; sin 
embargo, las hembras requirieron de una dosis mayor que los machos (10 vs 1 g/pata). El efecto antinociceptivo del atosiban fue bloqueado por el L-368,899 
en ambos sexos. El relcovaptan incrementó la antinocicepción inducida por atosiban en machos. Las imágenes de epifluorescencia mostraron modificaciones en 
la morfología microglial en ratas tratadas con atosiban, sugiriendo un efecto modulador sobre la activación glial. Conclusión: El atosiban ejerce un efecto 
antinociceptivo dependiente del OTR y modificar la respuesta microglial espinal en un modelo de dolor persistente. Estos hallazgos respaldan su potencial 
terapéutico como estrategia preventiva en procesos de sensibilización periférica y central. Trabajo auspiciado por PAPIITUNAM IN227225.

Palabras clave: Dolor, nocicepción, oxitocina, sensibilización, dimorfismo sexual. Correo electrónico: maricruz.difu@gmail.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 25.- EVALUACIÓN DEL NEURODESARROLLO CON BASE EN LOS CRITERIOS DEL DSM-5 ASOCIADOS A FACTORES DE RIESGO PARA DAÑO 
NEUROLÓGICO EN NIÑOS INTERVENIDOS CON REHABILITACIÓN NEUROLÓGICA

Arredondo Córdoba, L. I1 , García Martínez, J. A2 , Alatorre Cruz, G. C2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and Harmony, T2 .

1 Universidad del Valle de México 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, Instituto de 
Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción: La prematurez se asocia a múltiples factores de riesgo para daño neurológico. Entre ellos, la fisiopatología de afecciones como la 
encefalopatía hipóxico-isquémica y la sepsis en el neonato han sido ampliamente descritas, incluyendo las múltiples consecuencias que pueden originar a 
mediano y largo plazo. Por esto, resulta fundamental entender cómo estos factores de riesgo pueden influir negativamente en el neurodesarrollo, así como 
reconocer la importancia de su detección e intervención temprana, para disminuir la expresión de dichas secuelas. Objetivo. Analizar el neurodesarrollo con 
base en los criterios del DSM-5 y su asociación con factores de riesgo para daño neurológico en niños nacidos prematuros que fueron intervenidos con 
rehabilitación neurológica. Métodos. Se realizó la extracción de datos a partir de las historias clínicas de pacientes prematuros pertenecientes al 
protocolo de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, que presentaron factores de riesgo para daño neurológico. Además, se recopilaron los 
diagnósticos emitidos por el área de neuropediatria basados en el DSM-5.

Resultados. Se conformaron dos grupos de estudio: niños prematuros con sepsis neonatal; y niños prematuros con encefalopatía hipóxico-isquémica asociada a 
sepsis neonatal. Todos los participantes tenían una edad mayor a 5 años, con un total de 30 niños por grupo.

Conclusión. Los factores de riesgo presentes en los niños prematuros pueden ocasionar secuelas neurológicas que afectan el área motora, la comunicación y 
el aprendizaje, así como manifestarse en trastornos del espectro autista, de atención o hiperactividad. Sin embargo, la intervención terapéutica temprana 
puede disminuir significativamente la expresión de estas secuelas

Agradecimientos: Martínez Carreño AE, Pedraza Aguilar, M.C, GutiérrezHernández CC, De Leo-Jiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Lourdes 
Cubero-Rego por su colaboración. Trabajo auspiciado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF-2023-I-220.

Palabras clave: Encefalopatía hipóxico-isquémica, sepsis neonatal, rehabilitación neurológica, DSM-5.

Correo electrónico: fer.arredondo@yahoo.com.mx Categoría: Licenciatura (L) 26.- EVALUACIÓN TEMPRANA DE LA ATENCIÓN Y SU RELACIÓN CON EL DESARROLLO 
COGNITIVO POSTERIOR EN NIÑOS CON ANTECEDENTES DE FACTORES DE RIESGO PRE Y PERINATALES

Osornio Garduño, P., Gutiérrez Hernández, C. C. Castro Chávez, A., Carrillo Prado, C., Cruz Martínez, E., Alatorre Cruz, G. C. and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo

Introducción: Las dificultades cognitivas en la población infantil con antecedentes pre y perinatales de riesgo para daño neurológico suelen ser comunes e 
incluyen: déficits en la memoria, la atención, la velocidad de procesamiento, así como en las Funciones Ejecutivas (Fes). Algunos autores han propuesto que 
la atención desempeña un papel relevante en el desarrollo de los componentes de las F Es, lo que permite desde una edad temprana controlar qué información 
interna y/o externa será sometida a un procesamiento posterior. De acuerdo con Reynolds y Romano (2016) alrededor de los 6 meses de edad aparece el control 
atencional en forma rudimentaria y este contribuirá significativamente con el desarrollo de la memoria de trabajo (MT). Objetivo: Identificar la relación 
entre el desarrollo de la atención durante los primeros meses de vida y el desarrollo cognitivo en la edad preescolar en niños con antecedentes de factores 
de riesgo pre y perinatales. Métodos: 62 niños (27 mujeres, 35 hombres) integrados al protocolo de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo fueron 
evaluados en los primeros meses de vida con la Escala de Evaluación de la Atención selectiva (EEAS), posteriormente entre los 4 y 5 años se aplicó la 
Batería Neuropsicológica para Preescolares (BANPE) con el objetivo de evaluar las Fes. Se realizaron análisis de regresión lineal para identificar la 
relación entre las FEs y la evaluación temprana de la atención. El modelo de regresión lineal incluyó la puntuación estandarizada de las subpruebas de 
inhibición, atención o memoria de trabajo de la BANPE como variables dependientes, y las puntuaciones de atención auditiva y visual de la EEAS, semanas de 
gestación y género como variables independientes. Resultados: El modelo que mejor explicó los datos fue para la memoria de trabajo como variable 
dependiente, que se predice a partir de la evaluación de la atención selectiva en la modalidad visual realizada a los 7 meses (R 2 = 0.535, B = 0.732, p = 
0.025). Conclusión: El desarrollo temprano de la atención selectiva visual predice el desempeño en tareas de memoria de trabajo en la edad preescolar.

Agradecimientos: Al equipo multidisciplinario de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo: Hector Belmont Tamayo, Alejandra Arenas, Paulina Álvarez, 
Lourdes Cubero-Rego, Eliseo Portilla-Islas, Consuelo Pedraza, Teresa Álvarez, Elsa Ruiz, Marcela García-Tinoco, Jorge García. Trabajo auspiciado por PAPIIT 
IT 200223; CONAHCYT CF-20-I-2023.

Palabras clave: atención, desarrollo cognitivo, factores de riesgo, EEAS, BANFE. Correo electrónico: gosornio95@gmail.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 27.- EVOLUCIÓN Y OPTIMIZACIÓN DE LA GESTIÓN DE DATOS EN TERAPIA DE LENGUAJE MEDIANTE UN NUEVO SISTEMA DE INFORMACIÓN

Camacho Velázquez, D. F2 ., Olmos Aguilar, M. F2 ., Alatorre Cruz, G. C1 ., Álvarez García, P1 ., Belmont Tamayo, H1 . and Harmony, T1 .

1 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Instituto de Neurobiología., Universidad Nacional Autónoma de México,2 Campus Juriquilla. Facultad de 
Informática, Universidad Autónoma de Querétaro.

Introducción: La gestión de datos clínicos en área de lenguaje de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo (UIND) del Instituto de Neurobiología (INB) 
dependía de un sistema fundacional y procesos manuales, lo que limitaba la eficiencia del registro y recuperación de resultados de pruebas estandarizadas, 
por tanto, el objetivo de este proyecto fue evolucionar este proceso desarrollando una plataforma web centralizada para optimizar el registro, consulta y 
gestión de datos para los especialistas. Hipótesis: Un sistema de información unificado, con base de datos relacional e interfaz web, optimizará los 
tiempos operativos, mejorará la consistencia de los datos y agilizará el acceso a la información clínica, potenciando la atención al paciente y la 
investigación. Métodos: El proyecto se realizó en tres fases: 1) Consolidación y limpieza de más de 1,500 registros históricos. 2) Diseño de una nueva base 
de datos relacional en MySQL para centralizar la información. 3) Desarrollo de la plataforma web con PHP (backend) y JavaScript (frontend), implementando 
un módulo CRUD (Crear, Leer, Actualizar, Eliminar) para la gestión de las pruebas. Resultados: Tras el pilotaje la nueva plataforma centraliza la 
información y reduce hasta el 50% los tiempos operativos y mejora la calidad de los datos al disminuir los errores de captura. Además, su diseño escalable 
sienta las bases para futuras funcionalidades de reportería y análisis estadístico. Conclusiones: Esta plataforma representa una modernización tecnológica 
que potencia las capacidades operativas de la unidad, mejorando la eficiencia y calidad de los datos para los especialistas, facilitando el trabajo de 
inspección para fines de investigación. El proyecto subraya el valor de la colaboración interdisciplinaria dentro de la UNAM, donde la informática optimiza 
procesos científicos y clínicos.

Agradecimientos: A todos los titulares de la Unidad de Neurodesarrollo por su apoyo administrativo y técnico. Trabajo auspiciado pro PAPIIT IT 200223; 
CONAHCYT No. CF-20-I-2023.

Palabras Clave: Sistema de Información, Optimización de Procesos, Base de Datos Relacional, Desarrollo Web, Datos Clínicos.

Correo electrónico: dylanfercamavelaz@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 28.- EXPRESIÓN DE LOS RECEPTORES OTR Y TRPV1 EN EL GANGLIO DEL 
TRIGÉMINO, EN UN MODELO DE DOLOR NEUROPÁTICO TRIGÉMINO POR LA CONSTRICCIÓN CRÓNICA DEL NERVIO INFRAORBITAL EN LA RATA

Muñoz Espinosa, C. Z., Espinosa de los Monteros Zúñiga, A., González Hernández, A., Condés Lara, M. and Martínez Lorenzana, G.

Introducción. Se ha descrito que las neuronas del ganglio del trigémino (GT), expresan receptores potenciales transitorios (TRP), específicamente el TRPV1 
que es un canal iónico que se encuentra en neuronas sensoriales y juega un papel importante en la percepción del dolor, temperatura, inflamación. Se ha 
propuesto que la Oxitocina (OT) puede actuar como un modulador de la actividad del canal TRPV1. La relación entre el TRPV1 y el receptor a oxitocina (OTr) 
en el ganglio del trigémino no ha sido estudiada.

Objetivo. En este trabajo, el objetivo es describir la expresión de ambos receptores en el GT en un modelo de dolor neuropático, mediante la constricción 
crónica del nervio infraorbital (LNIO) y el efecto en su expresión, con la administración de OT antes y durante el establecimiento del modelo. Métodos. Se 
utilizaron ratas Wistar macho, las cuales fueron divididas en diferentes grupos: 1) Naive, 2) ligadura del nervio infraorbital izquierdo (LNIO), 3) LNIO-OT 
y 4) LNIO-Vehículo. Se realizó la ligadura del LION, se evaluó la conducta del animal con pruebas de estimulación mecánica (filamentos de von Frey). Se 
obtuvieron ambos GT fueron cortados por congelación y se les aplico la técnica de inmunofluorescencia para TRPV1 y OTr; se cuantificaron las células 
positivas en el GT. Resultados. Los resultados obtenidos en conducta demostraron que el grupo LNIO tratado con OT presentó una disminución en la respuesta 
mecánica. En cuanto a la expresión de TRPV1 no se presentó una variación significativa entre los grupos; pero para OTr se observó un aumento en el número 
de células satélites inmunoreactivas en el grupo con administración de OT. Conclusión. Estos resultados indican el papel analgésico de la OT y el posible 
papel del OTr en la modulación de TRPV1 en la neuralgia del trigémino.

Agradecimientos. Este estudio fue financiado por PAPIIT-UNAM México (No. IN202222 a M.C.L) y Ayudante de investigador C-2065026/2024 (CZME) por SNII 410 
(MCL). Agradecemos a la Ing. Elsa Nydia Hernández Ríos por su asistencia técnica con el microscopio confocal.

Palabras clave: Oxitocina, Receptor oxitocina, TRPV1, constricción crónica del nervio infraorbital (LNIO).

Correo electrónico: casandra626@gmail.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 29.- IMPACTO DEL ESTRÉS PRENATAL EN LA CONDUCTA Y EL CONSUMO DE MORFINA EN UN MODELO DE AUTO-ADMINISTRACIÓN EN RATAS 
WISTAR MACHOS Y HEMBRAS

Reyna Zuno, E. K., Aguilar Gutiérrez, S., Serrano, M. S., Carranza Aguilar, C. J., Medina Sánchez, D., Rasgado Toledo, J., Trujillo Villarreal, L. and 
Garza Villarreal, E. A.

Laboratorio de Neuropsiquiatría y Neurotoxicología Traslacional, D-12, INB, UNAM¹ Universidad Profesional de Ciencia y Arte (UEPCA)²

Resumen: El estrés prenatal (EP), entendido como un estado elevado de ansiedad materna durante la gestación, se ha relacionado con alteraciones del 
desarrollo fetal y con un mayor riesgo de trastornos neuropsiquiátricos y conductuales en la descendencia —como el trastorno por consumo de sustancias 
(SUD)- (Van den Bergh et al., 2020). En este estudio evaluamos el impacto del estrés gestacional sobre la autoadministración de morfina en ratas Wistar 
hembras y machos, si existen diferencias por sexo, cambios específicos en memoria, aprendizaje y comportamiento tipo ansioso.

Objetivo: Investigar si el estrés prenatal incrementa la susceptibilidad de la descendencia a alteraciones conductuales, incluyendo un aumento en la 
autoadministración de morfina y diferencias conductuales entre hembras y machos.

Métodos: Ratas Wistar hembras vírgenes (PND 45) fueron apareadas con machos experimentados. Durante la última semana de gestación (PND 14–21) (Hernández 
Mack et al., 2017), la mitad de las gestantes fueron sometidas a estrés prenatal mediante restricción de movimiento (3 × 45 min/día) (Soliani et al., 
2018). A los PND 35, la descendencia se dividió en dos grupos: 1) Estrés prenatal (PS) y 2) Control (CON). En el primer experimento, las crías PS fueron 
canuladas por vía yugular y evaluadas en OFT, EPM, NOR y en un protocolo de condicionamiento operante con autoadministración de morfina (FR1, FR3, PR). En 
el segundo experimento, el grupo CON se empleó como control conductual y fue evaluado en MWM, OFT y EPM.

Resultados: En el exp. 1, el grupo PS incrementó la respuesta operante por morfina, siendo las hembras las que mostraron una autoadministración 
significativamente mayor en comparación con todos los demás grupos (p < 0.0001). Además, el grupo PS indujo conductas tipo ansiosas en ambos sexos; sin 
embargo, las hembras del mismo grupo presentaron índices de ansiedad significativamente más elevados en comparación con las hembras CON (p = 0.0232). 
Mientras que en el exp. 2. las hembras PS presentaron un índice de ansiedad significativamente mayor que las hembras CON (p = 0.0232) en la prueba OFT; En 
la prueba MWM, los machos con estrés prenatal mostraron mayores latencias que las hembras (p =

0.0157, p = 0.0096).

Conclusiones: El estrés prenatal provocó alteraciones en la cognición, la actividad locomotora y la consolidación de la memoria en comparación con el grupo 
CON. Estas afectaciones fueron más marcadas en los machos, lo que evidencia una mayor vulnerabilidad cognitiva y sugiere una respuesta diferencial asociada 
al sexo.

Además, se observó que el consumo de morfina fue significativamente mayor en las ratas hembras como resultado principal de la exposición al estrés 
prenatal, lo que sugiere una mayor susceptibilidad de las hembras a las alteraciones inducidas por este factor.

Agradecimientos:

Agradecemos a la Unidad de Análisis Conductual, especialmente a la Dra. Deisy Gasca Martínez, por su valioso apoyo. También reconocemos al Laboratorio de 
Bioterio de la Universidad, incluyendo al MVZ José Martínez García Servín, la Dra. Alejandra Castilla León, la MVZ María A. Carbajo. Así también a Soledad 
Mendoza, por su asistencia y contribuciones.

Fondos: PAPIIT IN213924 y IA201622.

Correo electrónico: karimerz2001@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 30.- LA DISRUPCIÓN DE LAS PROYECCIONES ÍNSULA-CÍNGULO ATENÚA LA CONDUCTA 
TIPO ANSIOSA TRAS LA AUTOADMINISTRACIÓN DE MORFINA

González Rodríguez, M. G., Rasgado Toledo, J., Reyna Zuno, K., Serrano Ramirez, M. S., Aguilar Gutiérrez, S. I., Garcia Ochoa, J. J., Mendoza Trejo, S., 
Téllez Lima, L.A., Garza Villarreal, E. A., and Carranza Aguilar. C. J.

El síndrome de abstinencia a opioides tras una exposición crónica se caracteriza por alteraciones afectivas y somáticas que incrementan la vulnerabilidad a 
la recaída. Diversas regiones corticales han sido implicadas en la regulación emocional durante esta etapa de la adicción, aunque la relevancia funcional 
de la corteza insular y la corteza cingulada sigue siendo poco clara. En este estudio se evaluó si la ablación selectiva de las proyecciones ínsula-cíngulo 
modula respuestas conductuales asociadas a la abstinencia de morfina. Para ello, diecinueve ratas Wistar hembras fueron sometidas a un protocolo de 
autoadministración de morfina (0.1 mg/kg/infusión) durante 40 días, bajo esquemas de razón fija (FR1, FR3) y razón progresiva. En un subgrupo, se realizó 
una ablación mediada por caspasas dependiente de Cre en las neuronas de la ínsula que proyectan hacia la corteza cingulada. Cinco días después de la última 
sesión de autoadministración, se evaluaron conductas relacionadas con la abstinencia, incluidas sacudidas tipo “perro mojado”, acicalamiento, 
hiperactividad y conducta tipo ansiosa mediante la prueba de campo abierto. Los animales con ablación de las proyecciones ínsula-cíngulo mostraron un 
índice de ansiedad significativamente menor en comparación con los controles (p = 0.0348), mientras que el resto de las conductas evaluadas no presentó 
diferencias. Estos hallazgos indican que la vía ínsula-cíngulo participa en el procesamiento afectivo del síndrome de abstinencia a opioides, ya que su 
interrupción redujo la expresión de conducta ansiosa. Esta disminución en la percepción emocional de entornos novedosos y potencialmente amenazantes podría 
estar relacionada con una menor susceptibilidad a la recaída, lo que refuerza la importancia funcional de estas regiones como posibles blancos terapéuticos 
para mitigar los síntomas afectivos de la abstinencia y reducir el riesgo de recaída en el trastorno por consumo de opioides.

Agradecimientos Este trabajo fue financiado por los proyectos PAPIIT de la UNAM IN213924 e IA201622 y forma parte del proyecto posdoctoral CONAHCYT-SECIHTI 
(3256252/629578; CJCA). Expresamos nuestro agradecimiento al Bioterio Universitario del INB por su apoyo técnico, en especial a José Martín García Servín, 
María Carbajo Mata y Alejandra Castilla León. Asimismo, agradecemos a Deisy Gasca Martínez de la Unidad de Análisis de Conducta.

Correo electrónico: marcela.gonzalez@cua.uam.mx Categoría: Licenciatura (L) 31.- LA INHIBICIÓN DE LA PKC HIPOCAMPAL INTERFIERE CON LA CONSOLIDACIÓN DE LA 
MEMORIA DE UNA EXPERIENCIA ALTAMENTE AVERSIVA

Ibarra, F. A., Medina, A. C., Valenzuela, K. P., Bello Medina, P. C., Quirarte, G. L. and Prado Alcalá, R. A.

Laboratorio de Aprendizaje y Memoria B-04

La PKC hipocampal está implicada en la generación de los cambios sinápticos duraderos. Se sabe que una experiencia de aprendizaje altamente aversiva 
protege la memoria de efectos amnésicos; por ejemplo, la inhibición de síntesis de proteínas en el hipocampo dorsal (HD) induce amnesia ante un aprendizaje 
moderado; sin embargo, cuando el aprendizaje es incrementado, los sujetos recuerdan bien la tarea. El objetivo del estudio fue determinar si la inhibición 
de PKC en el HD induce amnesia en sujetos entrenados con diferentes intensidades en la tarea de evitación inhibitoria. Se administró en el HD queleritrina, 
inhibidor de la PKC (QUEL, 1.0 o 4.0 µg/0.5 µL), o su vehículo (agua inyectable), 20 minutos antes del entrenamiento. Se llevaron a cabo cuatro fases 
experimentales: 1) Curva dosis-respuesta (1.0 mA); 2) efectos sobre la consolidación de la memoria con aprendizaje incrementado (3.0 mA); 3) efectos sobre 
la memoria de corto plazo; y 4) evaluación de dependencia de estado. La memoria de corto plazo se midió 30 min y la de largo plazo 48 h después del 
entrenamiento. Los datos mostraron que la inhibición de la PKC en el HD no afectó la actividad motora ni la percepción sensorial. Tanto en el aprendizaje 
moderado como en el incrementado, la dosis mayor de QUEL provocó amnesia, probando que no hubo efecto protector. No se hallaron efectos en la memoria de 
corto plazo ni de dependencia de estado. Se concluyó que la PKC es esencial en la consolidación de la memoria de experiencias de aprendizaje aversivo 
moderadas e intensas.

Agradecimientos: PAPIIT-UNAM IN215525. Por el apoyo técnico de B. Osorio, N. Serafín, M. García, A. Castillo, M. E. Ramos, M. A. Carbajo, M. E. Rosas, M. 
Mendoza, O. González, R. Martínez y J. Valles.

Palabras Clave: PKC hipocampal, Tarea de evitación inhibitoria, Consolidación de la memoria.

Correo electrónico: feribra007@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 32.- LA TOPOLOGÍA DEL CONECTOMA FUNCIONAL CEREBRAL Y SU ASOCIACIÓN CON EL 
DESEMPEÑO COGNITIVO

Espinosa Méndez, I. M1 ., Ramírez González, D1 ., Díaz Patiño, J. C1,2 ., Robles Rodríguez, G. D1 ., Román López, T. V1 ., Pasaye Alcaraz, E. H1 ., Arelo 
Ríos, I1 ., Domínguez Frausto, C. A1 ., Solari Capra, A3 ., Herrera Meza, E1 ., Hernández Monarrez, A1 ., Piña Hernández. A1 ., López Argüelles, F1 ., 
Medina Rivera, A3 ., Ruiz Contreras, A. E4 ., Rentería, M5 . and Alcauter, S1 .

1 Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México, Querétaro, México 2 Instituto de Matemáticas, Universidad Nacional Autónoma de 
México, Querétaro, México 3 Laboratorio Internacional de Investigación sobre el Genoma Humano, Universidad Nacional Autónoma de México, Querétaro, México 4 
Facultad de Psicología, Universidad Nacional Autónoma de México, Ciudad de México, México 5 QIMR Berghofer Medical Research Institute, Brisbane, Australia

La asociación entre la inteligencia y el cerebro ha sido ampliamente estudiada. Sin embargo, los hallazgos derivados de análisis de conectividad funcional 
en estado de reposo mediante enfoques de análisis de redes siguen siendo inconclusos. Algunos estudios reportan asociaciones positivas entre la 
inteligencia y la eficiencia global (por ejemplo, Van Den Heuvel et al., 2009), mientras que otros no encuentran efectos significativos (Pamplona et al., 
2015; Kruschwitz et al., 2018). Para contribuir a clarificar estas inconsistencias, analizamos una muestra novedosa de gemelos mexicanos utilizando el área 
bajo la curva de Betti-0 (AUC), una métrica de análisis topológico de datos que previamente se ha encontrado heredable y sensible a condiciones clínicas 
(Gracia-Tabuenca et al., 2020). Los datos se adquirieron en el Laboratorio Nacional de Imagen por Resonancia Magnética (LANIREM) mediante una secuencia EPI 
T2* de 10 minutos (TR = 2 s, tamaño de voxel = 3.2 mm³), junto con imágenes estructurales T1 (1 mm³) para la corrección de registro. El preprocesamiento se 
realizó con fMRIPrep 2023.0.1, y las matrices de conectividad se generaron con XCP-D utilizando tres parcelaciones: Schaefer, Glasser y Gordon. El 
desempeño cognitivo se evaluó el mismo día mediante la escala breve de inteligencia Shipley-2 y la batería Creyos – Cambridge Brain Sciences. Se calcularon 
correlaciones de Pearson entre el AUC de Betti-0 y dos puntajes cognitivos: el puntaje compuesto de Shipley-2 y el primer componente principal (PC1) de los 
12 subtests de Creyos. No se encontraron asociaciones significativas entre el AUC y los puntajes de Shipley-2. Sin embargo, sí se observaron correlaciones 
negativas significativas con el PC1 de Creyos en los tres atlas: Glasser (r = -0.28, p < 0.001), Gordon (r = -0.22, p = 0.003) y Schaefer (r = -0.17, p = 
0.021). Dado que un AUC menor indica una conectividad más fuerte (es decir, integración a umbrales de filtrado más bajos), esto sugiere que una mayor 
integración funcional global podría estar relacionada con un mejor desempeño cognitivo. Aunque Shipley-2 y el PC1 de Creyos estuvieron correlacionados (r = 
0.51, p < 0.001), sólo este último mostró asociaciones significativas con el AUC, posiblemente debido a que cubre un rango más amplio de dominios y 
presenta mayor sensibilidad a la inteligencia fluida. En contraste, Shipley-2 enfatiza habilidades cristalizadas (por ejemplo, vocabulario y razonamiento 
abstracto).

Nuestros hallazgos respaldan la relevancia de métricas topológicas como el AUC de Betti-0 en la investigación cerebro-cognición y destacan la necesidad de 
replicación y de modelos más robustos en poblaciones diversas.

Correo electrónico: ian_mem5@hotmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) 33.- MODULACIÓN DE LOS EFECTOS DE LA HORMONA DEL CRECIMIRENTO (GH) POR 
PEGVISOMANT EN RATAS NEONATALES EXPUESTAS A HIPOXIA

Pineda Herrera, M. D1 ., Baltazar Lara, R1 ., Carranza, M1 ., Balderas Márquez, J. E1 ., Martínez Moreno, C. G1 ., Arámburo, C1 . Luna, M1 .

1 Laboratorio de Bioquímica de Hormonas D-01, Departamento de Neurobiología Celular y Molecular, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma 
de México, Juriquilla, Querétaro, México

La hormona del crecimiento (GH) y el factor de crecimiento similar a la insulina tipo 1 (IGF-1) son esenciales para el desarrollo somático y cerebral 
durante la etapa neonatal. La prematurez y la hipoxia se asocian con deficiencias de GH e IGF-1, vinculadas a alteraciones neurocognitivas. Este estudio 
evaluó el impacto de la inhibición del receptor de GH mediante pegvisomant en ratas neonatales, analizando su efecto sobre los niveles de IGF-1 posterior a 
una hipoxia global. El pegvisomant se administró a dosis de 1 mg/kg y 5 mg/kg en días alternos, desde el día postnatal 1 (P1) durante 21 días, para 
determinar la concentración óptima que redujera IGF-1 sérico. La hipoxia global se indujo en ratas Wistar al segundo día postnatal mediante exposición a 8% 
de O ₂ durante 2 horas. Posteriormente, se administró GH bovina (0.1 mg/kg/día) por vía subcutánea durante 5 días. En P7, ambas dosis de pegvisomant 
redujeron los niveles de IGF-1 circulante de manera dosis-dependiente. El tratamiento sostenido en P14 y P21 provocó una respuesta homeostática 
contrarregulatoria, evidenciada por un aumento en IGF-1 sérico y una disminución significativa del peso corporal en P20, solo en el grupo de 5 mg/kg. La 
inhibición con 5 mg/kg antes de la hipoxia aumentó la mortalidad y disminuyó la glucosa sanguínea comparado con la hipoxia sola, además de reducir el peso 
corporal. Estos resultados indican que la modulación de la señalización GH/IGF-1 afecta complejamente el desarrollo, la supervivencia neonatal y el 
metabolismo glucémico, influyendo en la respuesta al daño neural por hipoxia global.

Agradecimientos: G. Courtois, N. Hernández, E. de los Ríos, S. Pech, D. Gasca, A. González, R. Martínez, M. García, M. Carbajo y A. Castilla (INB-UNAM), 
por el apoyo técnico. Este trabajo fue financiado por los proyectos IN207524, IN209124, IN218325 (PAPIIT-DGAPA-UNAM) y beca MDPH Apoyo al Investigador de 
CONACYT (CVU 2096175).

Palabras clave: Neuroprotección, Pegvisomant, Hipoxia.

Hormona

Correo electrónico: mili2002pineda@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L)

del

Crecimiento(GH),

IGF-1, 34.- PREVALENCIA DE FACTORES DE RIESGO PARA DAÑO NEUROLÓGICO EN NIÑOS DE LA UNIDAD DE INVESTIGACIÓN EN NEURODESARROLLO “DR. AUGUSTO FERNÁNDEZ 
GUARDIOLA”

Martínez Carreño, A. E1 ., Almanza Sánchez, I1 ., Urrutia González, D. I1 , García Martínez, J. A2 ., Alatorre Cruz, G. C2 ., Estrada Martínez, L. E2 . and 
Harmony, T2 .

1 Universidad Politécnica de Santa Rosa Jáuregui 2 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, 
Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

Introducción: El daño neurológico de origen perinatal constituye un problema de salud de relevancia, por sus implicaciones motoras y cognitivas. La 
identificación temprana de factores de riesgo es una estrategia fundamental para la prevención y mitigación de las secuelas. El análisis de bases de datos 
clínicas, resulta clave para clasificar y asociar factores de riesgo.

Objetivo: Reportar la prevalencia de los principales factores de riesgo perinatales que ha presentado la población pediátrica evaluada en la Unidad de 
Investigación en Neurodesarrollo.

Métodos: Se realizó un análisis retrospectivo de la base de datos, recopilando información clínica de las etapas prenatal, perinatal y posnatal, la cual se 
procesó mediante estadística descriptiva.

Resultados: Se analizaron los datos de 792 lactantes registrados en la base de datos de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo “Dr. Augusto 
Fernández Guardiola” durante el periodo 2005–2019. Los factores de riesgo más frecuentes, asociados a daño neurológico, fueron la prematurez (n=410) y la 
reanimación básica al nacer (n=376). Asimismo, se identificaron otros factores relevantes, como infecciones urinarias maternas (n=325), intubación neonatal 
(n=181) y reanimación avanzada (n=156).

Conclusión: De acuerdo con los resultados, la prematurez y la reanimación básica en el periodo neonatal se identificaron como los factores de riesgo más 
frecuentes asociados al daño neurológico presentes en esta población. Estos hallazgos subrayan la necesidad de asegurar una atención perinatal de alta 
calidad e implementar un seguimiento estrecho en los recién nacidos expuestos a dichos factores, con el propósito de prevenir o mitigar secuelas 
neurológicas a largo plazo.

Agradecimientos: Pedraza Aguilar, M.C, Gutiérrez-Hernández CC, De LeoJiménez O., Belmont-Tamayo H., Carrillo-Prado C., Lourdes Cubero-Rego por su 
colaboración. Trabajo auspiciado por DGAPA-PAPIIT IT200223 y CONAHCYT CF2023-I-220.

Palabras claves: Factores de riesgo, daño neurológico, recién nacido.

Correo electrónico: fer.huertatorres@gmail.com Categoría: Licenciatura (L) 35.-REDUCCIÓN DE CARGA COGNITIVA EN INFANTES CON TRASTORNO DE LA COORDINACIÓN 
MOTORA MEDIANTE REHABILITACIÓN DIGITAL EN NIÑOS CON FACTORES DE RIESGO PARA DAÑO CEREBRAL

González del Castillo, U2 ., Alatorre Cruz, G.C1 ., Álvarez García, P1 . and Belmont Tamayo, H1 .

1 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Instituto de Neurobiología, Universi dad Nacional Autónoma de México 2 Facultad de Informática, Universidad 
Autónoma de Querétaro

Antecedentes: La terapia del lenguaje tradicional demanda recursos cognitivos significativos del infante debido a la presencia simultánea de múltiples 
elementos lingüísticos, dificultando críticamente su adquisición en poblaciones con riesgo neurológico para daño cerebral.

Objetivo: Reducir significativamente la carga cognitiva durante la terapia del lenguaje mediante una aplicación digital innovadora, optimizando la 
asimilación de fonemas y mejorando sustancialmente la eficacia del proceso de aprendizaje.

Metodología: Se desarrolló una aplicación web especializada con: Frontend: CSS, HTML y JavaScript, Backend: PHP y MySQL.

El programa implementa la prueba estandarizada MacArthur Bates CDI II, utilizando fonemas generados por inteligencia artificial. El sistema registra 
métricamente los intentos requeridos por cada infante para replicar exitosamente el fonema objetivo.

Resultados Esperados: Se anticipa una mejora progresiva significativa en la capacidad de repetir fonemas, reflejándose en menor número de intentos para 
lograr replicación correcta. Los resultados serán comparados estadísticamente con un grupo control que reciba terapia tradicional, evaluando: Reducción 
cuantificable de intentos para correcta articulación, velocidad optimizada de progreso en aprendizaje de fonemas, retención a largo plazo mejorada, 
eficiencia terapéutica general superior.

Conclusiones: Los resultados justificarían continuar investigaciones especializadas en terapia digital del lenguaje, desarrollando herramientas 
terapéuticas avanzadas para: Terapia domiciliaria estructurada: Intervenciones aplicables en el hogar bajo supervisión profesional especializada

Autoterapia guiada: Sistemas para ejercicios autónomos progresivos del infante. Esta investigación representa un avance científico significativo hacia la 
democratización y accesibilidad de las terapias del lenguaje infantil. Trabajo auspiciado por: PAPIIT IT 200223; CONACYT No. CF-20-I-2023

Correo electrónico: ugonzalez16@outlook.com

Categoría académica: Licenciatura (L) 36.- RELACIÓN ENTRE EL TRASTORNO DEL DESARROLLO DE LA COORDINACIÓN Y LA INTEGRIDAD DEL TRACTO CORTICOESPINAL EN NIÑOS 
ESCOLARES

Huerta Torres, N. F., Portilla Islas, E., García Martínez, J. A., Bosch Bayard, J., Pedraza Aguilar M. C., Alatorre Cruz, C. and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo

Introducción: El trastorno del desarrollo de la coordinación (TDC) es una condición que afecta a un porcentaje significativo de la población infantil e 
impacta de manera negativa en su desarrollo.

Objetivo: Determinar si una intervención basada en realidad virtual implica una mejoría en la motricidad gruesa y si ésta se encuentra relacionada con la 
integridad del tracto corticoespinal (CST).

Métodos: Se estudiaron 22 pacientes de la Unidad de Investigación en Neurodesarrollo de entre 6 y 8 años diagnosticados con TDC, a los que se les aplicó la 
prueba de desarrollo motor grueso (TGMD-2), antes y despues de una intervención que consistió en 30 sesiones de terapia cognitiva motora basada en la 
cinemática (TCMBC), al finalizar la intervención se obtuvo la anisotropía cuantitativa (qa) del tracto corticoespinal.

Resultados: Previo a la intervención, los pacientes tuvieron un coefiente motor grueso (GMQ) de 69.5  9.9 vs el post de 96.1  9.3 (p= < 0.001). Se 
observó una correlación positiva (rho = 0.4; p=0.039) entre la qa del CST izquierdo con el GMQ, mientras que el lado derecho no correlacionó de manera 
significativa.

Conclusiones: Los resultados obtenidos sugieren que los pacientes mejoraron su motricidad gruesa después de las 30 sesiones de TCMBC, mientras que el GMQ 
únicamente correlacionó con la qa del CST izquierdo, lo cual puede atribuirse a que el 90% de los niños son diestros.

Agradecimientos: A los integrantes de la UIND, Dra. Enoé Cruz, Dra. Claudia Gutiérrez, Ing. Héctor Belmont, Dra. Lourdes Cubero, Mtra. Cristina Carrillo, 
Mtro. Oliver de Leo, Ing. Paulina Álvarez. Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT número CF-20-I-2023.

Palabras clave: TDC, videojuegos, RCIU. Correo electrónico: fer.huertatorres@gmail.com Categoría académica: Licenciatura (L) Maestría

Miércoles 24 de septiembre, 16:00h

Carteles del 37 al 64 37.- ANÁLISIS DE LA ADMINISTRACIÓN TÓPICA OCULAR DE VIAN-C4550 SOBRE LA VASCULARIZACIÓN DEL MELANOMA UVEAL

Ortiz Zamora, S., Zamora, M., Adán Castro, E., Pérez, A. L., Robles, J. P., Martínez de la Escalera G. and Clapp, C.

Laboratorio de Endocrinología Molecular (A-14) del Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Campus UNAM-Juriquilla, 
Querétaro, México

Introducción: El melanoma uveal (MU) es un tipo de cáncer intraocular que se origina a partir de melanocitos presentes en el iris, los cuerpos ciliares y 
la coroides y que posee una tasa de supervivencia a 5 años menor al 5%. Los tratamientos contra el MU se limitan a intervenciones quirúrgicas y terapias 
antiangiogénicas invasivas (inyectadas intraocularmente) poco eficaces. En este contexto, el péptido análogo de la vasoinhibina, VIAN-c4550 emerge como un 
tratamiento potencial no invasivo por su capacidad para penetrar tejidos oculares tras su administración en gotas oftálmicas y su alta potencia para 
inhibir la angiogénesis. Objetivo: Evaluar si el tratamiento tópico oftálmico de VIAN-c4550 reduce la densidad vascular del MU. Métodos: El MU se indujo 
mediante la inyección supracoroidea de 20,000 células derivadas de la línea celular de melanoma murino B16F10 en uno de los dos ojos de ratones CD1 
adultos. Al tercer día post-inoculación se inició la aplicación diaria de una sola gota oftálmica conteniendo vehículo o VIAN-c4550 (0.5%, 5µg/ml) durante 
los 7 días subsecuentes (v.gr. hasta el día 10 post-inoculación). Solo 4 ratones presentaron tumores bien colocados. Los cuatro ojos (dos controles y dos 
con VIAN-c4551) se incluyeron en parafina para la evaluación ciega al tratamiento del área tumoral por H&E y la vascularización mediante 
inmunofluorescencia con el anticuerpo anti-CD31, marcador específico del endotelio vascular. Resultados: El tratamiento con VIAN-c4551 se asoció con una 
menor densidad vascular tumoral en relación al vehículo (100 vs. 170 vasos/mm2 ). Estudios en proceso estan aumentando el número de casos para validar este 
resultado. Conclusiones: Los hallazgos son preliminares, pero permiten sustentar la pertinencia de investigar la potencialidad de VIAN-c4551 como agente no 
invasivo capaz de inhibir la neovascularización y la progresión del MU.

Agradecimientos: Al apoyo técnico de Xarubet Ruíz Herrera, Fernando López Barrera, Ericka A. de los Ríos, Alejandra Castilla León, José Martín García y 
María A. Carbajo. Financiamiento: Trabajo auspiciado por PAPIIT-DGAPA-UNAM (proyecto IN202424).

Palabras clave: Melanoma uveal, Vasoinhibina, VIAN-c4550, densidad vascular, angiogénesis.

Correo electrónico: zamscarlett@gmail.com Categoría académica: Maestría (M) 38.- ANÁLISIS DE LA DINÁMICA NEURONAL ANTE EL FLUJO DE INFORMACIÓN 
SOMATOSENSORIAL EN EL CIRCUITO TÁLAMO-CORTEZA-GANGLIOS BASALES EN UN MODELO DE RATÓN DESPIERTO CON CABEZA FIJA

Coot Llanes, R. A., Pérez Díaz, C. I. and Rueda Orozco, P. E.

Laboratorio A-02 Neurofisiología de los Hábitos Motores

Introducción: La integración sensoriomotora en el circuito tálamo-corteza-ganglios basales (TCGB) es fundamental para la ejecución del movimiento. Estudios 
en animales anestesiados muestran que la estimulación del tálamo somatosensorial (núcleo ventral posterolateral, VPL) evoca respuestas neuronales 
estereotipadas y secuenciales en el TCGB, dinámicas similares a los "paquetes de información" descritos en cortezas sensoriales y propuestos como un 
mecanismo básico de codificación sensorial y cognitivo. Análogamente, se describieron "Patrones de Actividad Neuronal Preconfigurados" (nPAPs) en el tálamo 
motor de ratones despiertos. Sin embargo, se desconoce si estas dinámicas secuenciales tipo nPAPs se expresan en vigilia a lo largo de todo el TCGB 
Objetivo: Determinar la presencia de nPAPs en distintos núcleos del TCGB ante un flujo de información somatosensorial, en un modelo de ratón despierto con 
cabeza fija. Métodos: Registramos actividad neuronal multiunitaria en corteza somatosensorial primaria (Ctx-S1), estriado dorsolateral (EDL) y globo pálido 
externo (GPe) de ratones C57BL/6 despiertos durante estimulación optogenética del complejo ventrobasal (cVB) talámico. Se analizaron respuestas 
poblacionales e individuales con distintos protocolos Resultados: La estimulación del cVB evocó patrones poblacionales secuenciales y estereotipados (~300 
ms) en las tres regiones. La morfología fue trifásica (activación-inhibición-rebote) en Ctx-S1 y EDL, y bifásica (inhibición-rebote) en GPe. Estas 
estructuras fueron robusta a diferentes configuraciones del estímulo. El análisis de neuronas individuales permitió clasificarlas en tres subpoblaciones 
con patrones de actividad específicos, que contribuyen diferencialmente a la secuencia poblacional observada. Conclusión: Demostramos que la información 
somatosensorial evoca nPAPs en el TCGB de animales despiertos. La robustez de estos patrones los posiciona como un posible mecanismo para transformar 
señales sensoriales en comandos motores Trabajo auspiciado por UNAM-DGAPA-PAPIIT: IG200424 (PRO), CONAHCyT: CF2023-I-7 (PRO)

Palabras clave: ganglios basales, optogenética, procesamiento somatosensorial Correo electrónico: ricardo_altair05@hotmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 39.- ANÁLISIS LONGITUDINAL DE LOS CAMBIOS MICROESTRUCTURALES DE REGIONES INTRA- Y EXTRA-LÍMBICAS TRAS LA MODULACIÓN DEL 
SEPTUM MEDIAL EN UN MODELO DE EPILEPSIA FARMACORRESISTENTE

Aguilar González, A. E1 ., Zavala Tecuapetla, C2 ., Concha, L1 ., Cuéllar Herrera, M3 . and Luna Munguía, H1 .

Introducción: La epilepsia del lóbulo temporal es el tipo de epilepsia de origen focal más común en adultos; alrededor del 30% llegan a desarrollar 
farmacorresistencia. Pocos estudios tanto clínicos como experimentales se han enfocado en el estudio del septum medial y su posible participación en el 
desarrollo de dicho fenómeno. En humanos resulta complicado dar un seguimiento. Objetivo: Evaluar longitudinalmente los efectos de la lesión selectiva de 
la vía septo-hipocampal y la susceptibilidad de los animales a desarrollar ELT farmacorresistente. Métodos: Usamos 34 ratas Sprague-Dawley macho de 40 días 
de edad. Todos los animales fueron escaneados usando un resonador 7T. Tres días después, los animales se dividieron en 4 grupos: 1) Control sin cirugía ni 
pentilentetrazol (PTZ; n=5), 2) PTZ sin cirugía (n=12), 3) Vehículo septal + PTZ (n=8) y 4) Saporina GABAérgica septal + PTZ (n=9). Catorce días de 
recuperación post-quirúrgica y los animales fueron escaneados por segunda vez. Posteriormente, los animales fueron sometidos al modelo de “kindling” PTZ de 
ventana; al final se evaluó qué animales respondieron o no al tratamiento farmacológico. A lo largo del modelo epileptogénico se realizaron 4 escaneos. 
Resultados: El análisis de las imágenes pesadas a difusión mostró que los animales a los que se les inyectó la toxina GABAérgica presentaron un incremento 
significativo en los valores de fracción de anisotropía de cápsula interna (escaneo4; p<0.05) y cíngulo (escaneo6; p<0.05). Los valores del coeficiente de 
difusión aparente disminuyeron en cuerpo calloso (escaneo3; p<0.05), cíngulo e hipocampo dorsal (escaneo6; p<0.05). Además, todos presentaron 
farmacorresistencia e incluso 4 animales murieron. Conclusión: Los hallazgos reportados sugieren que fallas en las proyecciones GABAérgicas 
septohipocampales son capaces de generar cambios microestructurales tanto en regiones cerebrales de sustancia gris y blanca. Esto podría facilitar el 
establecimiento de redes hiperexcitables y una futura farmacorresistencia.

Agradecimientos: LANIREM. Juan Ortíz, Moisés Mendoza, Mirelta Regalado. Proyecto UNAM-DGAPA-PAPIIT IN224523-HLM, CONACYT-FC1782-LC. CONAHCYT CF-2023-I-218. 
CONAHCYT-722020-AEAG.

Palabras clave: Epilepsia del lóbulo temporal, farmacorresistencia, septum medial, resonancia magnética (IRM), kindling.

Correo electrónico: aaguilarg13@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 40.- CHANGES IN SYNAPTOPHYSIN EXPRESSION IN HYPOTHALAMIC NUCLEI AND STRIATUM, INDUCED BY PARTNER PREFERENCE AND SEXUAL 
INCENTIVE MOTIVATION

Mier Quesada, Z. and Paredes, R. G. Laboratory of Plasticity and Sexual Behavior D11

Introduction. Synaptophysin (Syp) is a protein localized in the membranes of presynaptic vesicles and has been used as a marker of synaptic plasticity. 
Sexual behavior and sexual experience induce brain plastic changes like the formation of new neurons, but few studies have evaluated possible changes in 
synaptic plasticity produced by this behavior. Aim. We assessed whether aspects of sexual behavior, motivation, and execution could induce changes in Syp 
expression.

Methods. 42 male, sexually naïve, Wistar rats (300-350 gr) were used. They were randomly assigned to one of four groups: 1) Control (CTRL), 2) subjects 
tested in the Sexual Incentive Motivation test (SIM), 3) Partner Preference Test (PPT), and 4) sexual interaction sessions (COP). As stimulus animals, we 
used ovariectomized female and sexually experienced male rats. Stimulus females were brought into estrus by hormonal injections of estradiol and 
progesterone. PPT and COP were performed once a week for 10 weeks. SIM testing was done at weeks 1, 5, and 10. In the remaining weeks, subjects performed 
COP test. The CTRL group did not undergo these tests. We used immunofluorescence and stereology techniques and determined the intensity of Syp in several 
brain regions involved in the control of sexual behavior, including the bed nucleus of the stria terminalis, the medial preoptic area (MPOA), the nucleus 
accumbens (NAcc), and the striatum (Str).

Results. We found a significant increase in Syp expression in the BNST of the SIM, PPT, and COP groups vs. CTRL. In contrast, in the Str and MPOA, the 
increase in intensity was only observed in PPT. In the NAcc, an unexpected decrease was observed in the SIM group vs. CTRL, and an increase in COP vs. all 
other groups. Conclusion. Sexual motivation induces plastic changes in the BNST, while sexual behavior induces plastic changes in the MPOA and the Str. 
These changes could be associated with the acquisition of experience in sexual motivation and sexual behavior.

Acknowledgments. We thank Francisco Camacho, José Martín García, Alejandra Castilla, and Nydia Hernández for their excellent technical assistance.

Keywords: synaptophysin, plasticity.

sexual

behavior,

sexual

experience,

synaptic

Correo electrónico: zacnitemier@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 41.- CONSERVACIÓN EVOLUTIVA DEL RECEPTOR SIGMA-1 Y SU RELEVANCIA COMO DIANA TERAPÉUTICA

Sasia Saldívar, V., Martínez Orozco, H. and Díaz Miranda, S.

Laboratorio de Neuromorfometría y Desarrollo C02

Introducción: El receptor Sigma-1 (SIGMAR1) es una proteína chaperona localizada en la membrana del retículo endoplásmico y asociada a mitocondrias; cumple 
funciones homeostáticas del Ca2+, crucial en la respuesta al estrés celular y en la neuroprotección. Su señalización es relevante en la supervivencia de 
células neuronales, sin embargo, existen aspectos biológicos-evolutivos que permanecen inciertos. Evolutivamente se ha propuesto que pudo haberse originado 
en hongos y plantas, especializándose en vertebrados (murinos), por lo tanto SIGMAR1 pudiera ser una diana farmacológica prometedora en el tratamiento de 
una amplia variedad de enfermedades metabólicas, neuropsiquiátricas y neurodegenerativas. Objetivo: Analizar mediante herramientas bioinformáticas la 
conservación evolutiva del SIGMAR1 entre diferentes grupos taxonómicos, con especial énfasis en Mus musculus y Homo sapiens, para evaluar la estabilidad de 
su dominio funcional de unión a ligandos y aspectos relacionados con su origen. Métodos: Se recopilaron 77 secuencias proteicas homólogas a SIGMAR1 desde 
UniProt, abarcando desde invertebrados, tunicados y outgroups (ERG2 de hongos/plantas y protistas), peces, aves, reptiles, anfibios y mamíferos. Las 
secuencias se alinearon con MUSCLE y se construyó un árbol filogenético mediante Máxima Verosimilitud (modelo JTT+G+F, 5 categorías gamma, 1000 réplicas 
bootstrap) en MEGA, enraizando con outgroups para inferir posibles ancestros. Resultados: Se observaron un clado monofilético de SIGMAR1-vertebrado, con 
peces cartilaginosos en la base y teleósteos con copias parálogas debido a duplicaciones genómicas. En tetrápodos se anticipa baja divergencia evolutiva, 
con alta identidad (>80%) entre M. musculus y H. sapiens y casi total conservación de la región C-terminal (>90%), asociada a la cavidad de unión a 
ligandos (PRE- 084 y CNeuro-201). Los outgroups y tunicados se ubicarán fuera del clado vertebrado, reforzando la separación funcional respecto a ERG2. 
Conclusiones: SIGMAR1 es una innovación vertebrada con un dominio funcional altamente conservado y cuyo origen podría ser a partir de modificaciones en el 
gen ERG2 de hongos (a lo largo del tiempo), lo que respalda su variabilidad funcional. Además, de su relevancia en la neuroprotección como diana potencial 
terapéutica en enfermedades metabólicas (diabetes), neurodegenerativas (Alzheimer) neuropsiquíatricas (esquizofrenia), permitiendo así la extrapolación de 
estudios preclínicos tanto en murinos como en humanos.

Agradecimientos: Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM IN209325, Dr. Humberto Martínez recibió beca de estancias posdoctorales por parte de la SECIHTI 
(2330239). Palabras clave: Filogenia, Conservación Evolutiva, ERG2, Bioinformática, UNIPROT.

Correo electrónico: vsasia.14@gmail.com Categoría Académica: Maestría (M) 42.- DECODIFICACIÓN DE MOVIMIENTO A PARTIR DE LA ACTIVIDAD DE NEURONAS 
CORTICOESPINALES MEDIANTE TÉCNICAS DE APRENDIZAJE PROFUNDO

Martínez Hernández, N., Altamira Camacho, M., Olivares Moreno, R., López Hidalgo, M. and Rojas Piloni, G.

Laboratorio de Integración Sensoriomotora A-13

Introducción. Las neuronas corticoespinales (CSp), localizadas en la capa 5B de la corteza sensoriomotora, son fundamentales para el aprendizaje y el 
control motor voluntario. Comprender cómo su actividad se relaciona con los movimientos es esencial para el desarrollo de interfaces cerebro-máquina (BMI). 
Aunque la imagenología de calcio permite registrar la actividad de poblaciones neuronales específicas en animales en libre movimiento, decodificar 
trayectorias motoras precisas a partir de poblaciones pequeñas y definidas sigue siendo un desafío significativo para los algoritmos de decodificación.

Objetivo. Desarrollar y validar una red neuronal capaz de predecir la ejecución motora de la tarea de palanqueo en ratones a partir de la actividad 
unitaria de neuronas CSp.

Método. Se registró la actividad de neuronas CSp con imagenología de calcio utilizando un microscopio miniatura en ratones entrenados en una tarea de 
palanqueo. El movimiento de la extremidad anterior y la palanca se capturó con cámaras de video y sus trayectorias se extrajeron con DeepLabCut. Se 
desarrolló una arquitectura de red neuronal de tipo LST M (Long Short-Term Memory) comparando su rendimiento con un modelo lineal clásico.

Resultados. A pesar del número reducido de neuronas CSp registradas, el modelo LSTM implementado logró decodificar las trayectorias del movimiento con una 
precisión significativamente mayor que el modelo lineal.

Conclusión. Estos resultados demuestran que es posible decodificar trayectorias motoras a partir de una población pequeña y específica de neuronas CSp 
utilizando técnicas de aprendizaje profundo. El rendimiento supe rior obtenido con el modelo LSTM sobre el modelo lineal destaca la importancia de utilizar 
métodos no lineales que capturen la complejidad y la dinámica temporal para tareas de decodificación neuronal. Estos primeros resultados son alentadores 
para que en el futuro las BMI se basen en poblaciones neuronales definidas y específicas.

Agradecimientos: A Cutberto Dorado, a la Dra. Deisy Gasca Martínez y al MVZ. José Martín García Servín por su asistencia técnica. T rabajo auspiciado por 
las becas UNAM-DGAPA-PAPIIT IN201624 y CONAHCYT CVU-1321264.

Palabras clave: Neuronas corticoespinales, BMI, red neuronal Correo electrónico: nanmtzh03@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 43.- EFECTO DE UNA DIETA OBESOGÉNICA DE CORTO PLAZO EN LOS NIVELES DE PROLACTINA CIRCULANTES

Ramírez Chávez, D. M1 ., Ruiz Herrera, X2 ., Martínez de la Escalera, G2 ., Clapp, C1 . and Macotela, Y1 .

1) Endocrinología Molecular, 2) Neuroendocrinología de la Reproducción

Introducción. La obesidad es la acumulación excesiva de grasa corporal, y es causada por diversos factores que alteran la homeostásis metabólica, así como 
la función de hormonas, como la prolactina (PRL) y la hormona del crecimiento (GH). Estas hormonas, se sintetizan principalmente en la adenohipófisis por 
los lactotropos y somatotropos, respectivamente. Se ha observado que en roedores y humanos con obesidad disminuyen los niveles de PRL circulantes, y esto 
se asocia con alteraciones metabólicas, como la resistencia a la insulina. Además, se ha reportado una reducción en la proporción de lactotropos y un 
aumento en la de somatotropos en ratones con obesidad, sin embargo, no está claro si este cambio podría ocurrir mediante la transdiferenciación de 
lactotropos a somatotropos y si es un cambio temprano o tardío durante el desarrollo de la obesidad. Hipótesis. La obesidad induce la transdiferenciación 
de los lactotropos, lo que provoca la disminución de los niveles de PRL. Métodos. Se utilizaron ratones machos alimentados con una dieta obesogénica (DO) 
durante 4 semanas (corto plazo), se registró el peso corporal de los animales y los niveles de glucosa. Se cuantificaron los niveles de PRL y se obtuvo el 
peso del tejido adiposo visceral. Se utilizó inmunofluorescencia para identificar a los lactotropos (tinción contra PRL) y a los somatotropos (tinción 
contra GH) en la hipófisis de ratones. Resultados. La DO durante 4 semanas no modificó el peso corporal de los animales, sin embargo, se observó un aumento 
en el peso del tejido adiposo visceral y en los niveles de glucosa circulantes. En este período de tiempo, la DO no modificó los niveles de PRL en suero. 
Conclusión. Los niveles de PRL no se alteran de manera temprana durante el desarrollo de las alteraciones metabólicas derivadas de una alimentación 
obesogénica. Sin embargo, es necesario explorar períodos más prolongados con la DO para determinar si los lactotropos se transdiferencian durante la 
obesidad.

Agradecimientos: A la Dra. Stéphanie Thebault por el protocolo para preparar la dieta obesogénica. Al apoyo técnico de Daniel Mondragón, Fernando López, 
Antonio Prado, Martín García, Alejandra Castilla, Ma. Antonieta Carbajo, Ma. Eugenia Ramos, Erika De los Ríos, Nydia Hernández y Moisés Mendoza. Trabajo 
financiado por UNAM-DGAPA-PAPIIT IN211624 y la SECIHTI CBF2023-2024-964 a YM.

Palabras clave: prolactina, mamosomatotropos, transdiferenciación, obesidad Correo electrónico: deymariana270501@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 44.- EFECTO DEL YODO MOLECULAR EN LAS ALTERACIONES METABÓLICAS OCASIONADAS POR EL CONSUMO DE PRODUCTOS ULTRAPROCESADOS

Chaveste Zavala, M., Rodríguez, C., Thébault, S. C., Delgado González, E. and Aceves, C.

Laboratorio de Metabolismo Energético D-02 y Laboratorio de Investigación Traslacional en Salud Visual D-13, Instituto de Neurobiología, UNAM-Juriquilla

Introducción. Los productos ultraprocesados (PUP) son alimentos o bebidas elaborados industrialmente a los que se les añaden aditivos como colorantes, 
saborizantes y conservantes. Suelen tener un alto contenido de azúcares, grasas saturadas y sal, y son nutricionalmente desequilibrados. Su consumo crónico 
se asocia a procesos inflamatorios y de estrés oxidativo incrementando el riesgo de obesidad, diabetes tipo 2 y enfermedades cardiovasculares. El yodo 
molecular (I ₂ ) ha mostrado efectos antioxidantes y desinflamatorios en modelos de diabetes por daño pancreático.

Hipótesis. El tratamiento con I ₂ atenúa las alteraciones metabólicas inducidas por una dieta basada en PUP.

Métodos. Ratones C57BL/6 machos (4 semanas) divididos en: Control (dieta estándar; 4.01 kcal/g), Control+I ₂ (dieta estándar + I ₂ al 0.025% en agua), PUP 
(4.56 kcal/g) y PUP+I ₂ . El tratamiento duró 6 semanas. Se evaluaron peso corporal, consumo de alimento y agua, niveles de glucosa y pruebas de tolerancia 
a la glucosa (TC) e insulina (TI) en semanas 0 y 6.

Resultados. Los grupos Control y Control+I ₂ mostraron parámetros similares. El grupo PUP presentó aumento significativo en ingesta calórica, peso corporal 
y glucosa. El grupo PUP+I ₂ mostró incrementos similares durante las primeras 2 semanas, pero a partir de la tercera semana redujo el consumo de alimento 
(≈30%), atenuando el aumento de peso corporal y normalizando glucemia al final del estudio. Este grupo también restauró la tolerancia a glucosa e insulina 
en la semana 6 y se observó un incremento en la expresión de los receptores activados por peroxisomas tipo gama (PPARγ) en páncreas.

Conclusión. El I ₂ atenuó las alteraciones metabólicas inducidas por dieta PUP. El análisis de los mecanismos antioxidantes y de saciedad están en curso.

Agradecimientos: Los autores agradecen el apoyo técnico de Laura Inés García, Martín García Servín, Alejandra Castilla León, María Eugenia Ramos y María 
Antonieta Carbajo Mata. Este estudio fue financiado por UNAM-PAPIIT-DGAPA IN203425 y Conahcyt 1314991.

Palabras clave: Yodo molecular, ultraprocesados, metabolismo, PPARγ, obesidad.

Correo electrónico: chaveste@comunidad.unam.mx Categoría académica: Maestria (M) 45.- EFECTOS DE LA EXPOSICIÓN PERINATAL AL HERBICIDA GLIFOSATO EN EL 
NEURODESARROLLO DE RATAS MACHO

Santiago Salazar, J. J., Hernández Plata, I., Mendoza Trejo, M. S., Sánchez Yépez, J. J. and Rodríguez, V. M.

Lab. de Neurotoxicología y Neuropsiquiatría Traslacional D-12.

Introducción: El glifosato (Glif) es el componente activo de varios herbicidas. Estudios asocian la exposición perinatal a estos con el Trastorno del 
Espectro Autista (TEA) en humanos, y en modelos animales se han observado fenotipos similares. Los efectos de Glif y sus coadyuvantes en el desarrollo 
sensoriomotor temprano y en los sistemas dopaminérgicos y serotonérgicos, implicados en TEA, han sido poco explorados. Objetivo: Evaluar los efectos de la 
exposición a Glif en el neurodesarrollo sensoriomotor temprano y la neuroquímica cerebral. Métodos: 4 grupos de ratas hembra expuestas durante la gestación 
y lactancia a 50 mg Glif/L en agua destilada, mezcla comercial Faena® (50 mg/L) en agua destilada, agua destilada (control) y el ácido valproico (VAL; 500 
mg/kg, vía IP) administrado el DG 12.5. Se evaluaron pruebas sensoriomotoras del DPN 5 al 21 y el análisis de dopamina, serotonina y sus metabolitos (HVA, 
DOPAC y 5-HIAA) en estriado, núcleo accumbens y mesencéfalo colectados el DPN 21. Resultados: No hubo diferencias en el desempeño sensoriomotor temprano, 
aunque sí en la neuroquímica. En el Nac se aumentaron los niveles de HVA y serotonina en los grupos Glif, Faena y VAL mientras que los niveles de DOPAC 
aumentaron en el grupo Glif. En el STR, los niveles de dopamina aumentaron en los grupos VAL y Faena. En el mesencéfalo los niveles de 5-HIAA disminuyeron 
en el grupo Faena. Conclusión: La exposición perinatal a Glif puro, Faena (Glif formulado) o VAL no alteró el desempeño sensoriomotor temprano, pero sí 
produjo alteraciones neuroquímicas en áreas cerebrales relacionadas con el movimiento, recompensa, entre otras funciones. Algunas alteraciones 
neuroquímicas en los tratados con Glif y Faena son similares a los tratados con VAL, lo que sugiere que este herbicida podría ser un factor de riesgo en el 
desarrollo de TEA.

Palabras clave: glifosato, neurodesarrollo, perinatal, neuroquímica. Proyecto apoyado por UNAM-DGAPA-PAPIIT proyecto # IN207625 y SECIHTI proyecto # 
CBF-2025-I-1048 a VMR. Beca SECIHTI 1321455. Agradecemos: Dra. Vera A. G., Ing. Prado L., Dra. Castilla A., MVZ. García-Servín M. e Ing. Rosas Alatorre M. 
E.

Correo electrónico: jairsantiagosalazar@gmail.com Categoría academica: Maestría (M) 46.- EL CONTENIDO SINÁPTICO DE BDNF EN EL HIPOCAMPO ES MODULADO POR 
MECANISMOS EPIGENÉTICOS COMO LO REVELA EL MÉTODO NUCLEUSYNAPSE-TAG

Suárez Rangel, C. A., Moreno López, Y., Bonilla, J. A. and Prieto, G. A.

Laboratorio de Códigos Moleculares de la Memoria C-03, Instituto de Neurobiología, UNAM. Campus Juriquilla

Diversos procesos neuronales, como la transcripción y la traducción, dependen de señales moleculares que van del núcleo a las sinapsis. Evidencia reciente 
indica que la regulación epigenética de la expresión génica influye en la plasticidad sináptica y la organización de los circuitos neuronales. Sin embargo, 
el análisis cuantitativo de marcas epigenéticas en el núcleo y su impacto en la sinapsis representa un reto técnico. En el presente trabajo, presentamos el 
método NucleuSynapse-Tag, el cual permite analizar cambios moleculares en las sinapsis en respuesta a la modificación de marcas epigenéticas en núcleos 
neuronales. En específico, con el método NucleuSynapse-Tag se cuantifican en paralelo marcadores moleculares en los núcleos y sinaptosomas aislados de una 
región dada del SNC. Utilizando cirugía estereotáxica en ratones silvestres, inyectamos el vector viral AAV-EGFP-SUV39H1-shRNA para reducir la expresión de 
la metiltransferasa SUV39H1 y con esto disminuir el nivel de la marca represora H3K9me3 en neuronas del giro dentado (GD). Posteriormente, el hipocampo 
dorsal fue disectado y homogeneizado para obtener las fracciones P1 (nuclear) y P2 (sinaptosomal) mediante centrifugación diferencial; ambas fracciones 
obtenidas a partir del mismo homogeneizado. Las fracciones fueron inmunomarcadas y analizadas por microscopía y citometría de flujo. Las imágenes de 
microscopía confirmaron la presencia de núcleos EGFP+ de neuronas del GD (NeuN+PROX1+) en la fracción P1; así como de sinaptosomas EGFP+ identificados por 
los marcadores sinápticos FM4-64 y VGLUT1. El análisis por citometría mostró una disminución de la marca epigenética H3K9me3 en núcleos neuronales EGPF+ y, 
en paralelo, un aumento del nivel de BDNF en sinaptosomas EGFP+ excitatorios (VGLUT1+). Dado que los núcleos EGPF+ y los sinaptosomas EGFP+ derivan de 
neuronas transfectadas con el vector AAV-EGFP-SUV39H1-shRNA, nuestros resultados basados en el uso del método NucleuSynapse-Tag proveen la primera 
evidencia directa del control epigenético de la remodelación proteica en las sinapsis. Palabras clave: Epigenética, BDNF, sinapsis, hipocampo. 
Agradecimientos: UNAM‐DGAPA‐PAPIIT (IA203421 e IA208524), la Alzheimer Association (subvención AARF‐21‐722869) y CONAHCyT (otorgamiento CF-2023-I-796). 
Agradecemos a Jorge Larriva-Sahd y Gema Martínez-Cabrera por el procesamiento de muestras EM; Carina Uribe, Alejandra Castillo y Christian Molina (Flujo 
Unidad de Citometría, LIIGH/UNAM); María A. Carbajo y Alejandra Castilla (Vivarium/INB/UNAM). C.A.S.-R. es unestudiante del Programa de 
MaestríaNeurobiología (UNAM) CONAHCyT-México (CVU:1223128) y UNAM‐DGAPAPAPIIT IA203421(#B221212).

Correo electrónico: citlali.suarezr@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Maestría (M) 47.- EL YODO MOLECULAR REDUCE LA QUIMIORRESISTENCIA Y LOS EFECTOS ADVERSOS ASOCIADOS A LA QUIMIOTERAPIA METRONÓMICA EN EL 
CÁNCER MAMARIO CANINO

Soni, H1,2 ., Zambrano, X1 , Chávez, O1 ., Rubio, Y1 ., Enríquez, A1 ., Delgado González, E2 . and Aceves, C2 .

1 Facultad de Ciencias Naturales, Universidad Autónoma de Querétaro

2 Laboratorio de Metabolismo Energético D-02, Instituto de Neurobiología, UNAM.

Introducción: El cáncer mamario canino (CMC) es uno de los tumores más comunes en perras no esterilizadas, con alta incidencia y recurrencia. El 
tratamiento principal es la cirugía; sin embargo, en estadios avanzados o con riesgo de metástasis se utiliza quimioterapia a máxima dosis tolerada (QMDT), 
que suele generar efectos adversos y quimiorresistencia. Ante estas limitaciones surgió la quimioterapia metronómica (QM), basada en dosis bajas continuas. 
Esta modalidad busca reducir toxicidad y, además, ejerce efectos antiangiogénicos e inmunomoduladores. En estudios previos, el yodo molecular (I ₂ ) 
combinado con QMDT mostró potenciar la respuesta antitumoral y disminuir la toxicidad, lo que sugiere un efecto benéfico también en protocolos 
metronómicos.

Metodología: Se evaluó el efecto del I ₂ en QM con ciclofosfamida (CFF) bajo protocolo neoadyuvante, doble ciego. El grupo control recibió CFF (15 
mg/m²/día) + placebo (CFF+P) y el experimental CFF+I ₂ al 0.05% (CFF+I ₂ ) durante 28 días. Resultados: Se incluyeron 20 perras, en su mayoría mestizas 
(70%), nulíparas (65%), edad media 9.7 años; 55% con dieta mixta y 30% con sobrepeso. Los tratamientos fueron bien tolerados, con efectos adversos 
moderados (5 en CFF+P, 3 en CFF+I ₂ ). No hubo cambios en peso ni función tiroidea. Solo una perra del grupo control progresó a estadio V. Se analizaron 28 
tumores (15 control, 13 experimental): 71.4% epiteliales y 28.6% mixtos. El carcinoma simple fue el subtipo más frecuente (42.8%). El 78.5% fueron bien 
diferenciados y 21.5% moderadamente diferenciados. El grupo CFF+I ₂ mostró menor quimiorresistencia (2/13) frente al control (5/15). Los tumores bien 
diferenciados respondieron mejor al tratamiento. Conclusiones: La suplementación con I ₂ en QM con CFF mejora la respuesta antineoplásica, reduce 
quimiorresistencia y efectos adversos, sin alterar peso ni función tiroidea. Palabras clave: cáncer mamario canino, yodo molecular, quimioterapia 
metronómica, ciclofosfamida.

Agradecimientos: Dr. Manuel Trejo Mandujano, MVZ Gerardo Kube y Est. MVZ María Abigail Robles Flores. Financiamiento: PAPIIT-UNAM 203425 y SECIHTI 
(1307124).

Correo electrónico: hectorsoni17@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 48.- ESTIMULACIÓN MAGNÉTICA TRANSCRANEAL EN PACIENTES CON TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO: EVALUACIÓN DE LA SEVERIDAD DE 
LOS SÍNTOMAS

López Lazo, F. X1 ., Rosales M, C2 , Barbosa Luna, M3 ., Pasaye Alcaraz, E4 ., Ricardo Garcell, J† 

5

.

1,2,3,4,5 Instituto de Neurobiología (UNAM)

Introducción. El Trastorno Obsesivo Compulsivo (TOC) es una condición neuropsiquiátrica caracterizada por la presencia de obsesiones y/o compulsiones que 
afecta de manera significativa la calidad de vida de quienes lo padecen. Este puede ser tratado mediante fármacos, terapia psicológica, procedimientos 
quirúrgicos o procedimientos de neuromodulación. Dentro de estos últimos, existe la Estimulación Magnética Transcraneal (EMT) que estimula regiones del 
cerebro específicas mediante corrientes inducidas por un campo magnético variante en el tiempo. La EMT como tratamiento de TOC es relativamente reciente y 
todavía existen preguntas acerca de cómo esta técnica puede llegar a modificar la conectividad cerebral de los pacientes; y en específico, los efectos 
causados en las regiones pertenecientes al circuito Cortico-Estriado-Talámico-Cortical (CETC), circuito que se ve alterado en pacientes TOC. Una forma de 
evaluar la efectividad de un tratamiento es mediante escalas psicológicas de severidad de los síntomas. En el caso de pacientes TOC, La Escala de 
Obsesiones y Compulsiones de YaleBrown (Y-BOCS) ha mostrado ser de gran utilidad clínica. En el 2019, la FDA aprobó un protocolo para TOC en donde se 
estimuló el área prefrontal dorsolateral mejorando la severidad de los síntomas. Sin embargo, existen otras áreas corticales pertenecientes al Circuito 
CETC que podrían servir como regiones a estimular. El Área Motora Suplementaria (AMS) es parte de la subred motora perteneciente al circuito CETC, algunos 
autores proponen que es una buena zona para estimular gracias a su estrecha relación con el factor compulsivo del TOC.

Objetivo. Analizar la severidad de los síntomas de los pacientes TOC y su respuesta a la terapia de EMT, a través de la escala Y-BOCS, estimulados en el 
Área Motora Suplementaria.

Métodos. 27 pacientes TOC diagnosticados por un psiquiatra certificado del Centro Estatal de Salud Mental de Querétaro (CESAM) de acuerdo con los criterios 
del DSM-5; otorgaron su consentimiento informado para recibir EMT de carácter inhibitorio, a 1Hz, en el AMS, durante 3 semanas. Se aplicó la prueba Y-BOCS 
antes del inicio de la terapia, después de cada semana de terapia y una semana después de concluido el tratamiento. Como grupo control, 8 de los 27 
participantes recibieron estimulación SHAM, en la cual la bobina fue colocada de forma perpendicular al cráneo, impidiendo la inducción efectiva de 
corriente. Para el análisis estadístico de la evolución de los síntomas a lo largo del tiempo, se empleó un modelo lineal mixto. Resultados. No se 
encontraron diferencias estadísticamente significativas entre los pacientes que recibieron estimulación real contra los que recibieron estimulación SHAM. 
Ambos grupos muestran mejorías clínicas según la prueba Y-BOCS. Dado lo anterior, se decidió segmentar la muestra en diferentes subgrupos: pacientes con 
estimulación real medicados, pacientes con estimulación real no medicados y pacientes con estimulación SHAM. Al hacer la comparativa, los pacientes con 
estimulación real medicados muestran la mejor evolución. Los pacientes con estimulación SHAM, que también son medicados, muestran una mejoría 
significativa, aunque en menor magnitud que el grupo anterior. En contraste, el grupo de pacientes con estimulación real no medicados tuvo la peor 
evolución.

Conclusión. Los pacientes medicados mostraron una mejor evolución clínica a lo largo del tiempo, independientemente del tipo de estimulación recibida. No 
obstante, es importante destacar que, aunque los pacientes con estimulación SHAM presentaron mejoría, los pacientes medicados con estimulación real 
tuvieron una evolución aún más favorable, a pesar de partir con puntajes más altos en la escala Y-BOCS. Por otra parte, los pacientes no medicados, aunque 
recibieron estimulación real, fueron el grupo con menor mejoría clínica, lo cual podría estar relacionado con el hecho de que también iniciaron el 
tratamiento con los puntajes más elevados en Y-BOCS.

Agradecimientos: Instituto de Neurobiología (UNAM), Centro Estatal de Salud Mental (CESAM, Querétaro), Laboratorio Nacional de Imagenología por Resonancia 
Magnética (LANIREM), Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías (CONAHCYT, CVU: 2054942), Dr. Eduardo Adrián Garza Villarreal, Dr. Juan 
Fernández Ruiz, Dra. Nuri Aranda López, M. Moisés Mendoza Baltazar.

Trabajo auspiciado por: Consejo Nacional de Tecnologías (CONAHCYT, CVU: 2054942).

Palabras Clave TOC, EMT, fMRI, Circuito CETC Correo electrónico: fernando.xicot.pgs@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M)

Humanidades,

Ciencias

y 49.- EPILEPTIC-LIKE BEHAVIOR, ANXIETY AND SOCIAL AVERSION IN ZEBRAFISH LACKING THE HYPERPOLARIZATION-ACTIVATED CYCLIC NUCLEOTIDE-GATED (HCN2B) ION 
CHANNEL

Fernández Rosales, J. P., García Peña, M. F., Hernández, A., Espino Saldaña, A. E., Rodríguez Ortiz, L. R*. and Martínez Torres, A.

Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular. Departamento de Neurobiología Celular y Molecular. Instituto de Neurobiología. Universidad Nacional 
Autónoma de México. Campus UNAM-Juriquilla *Investigadoras e Investigadores por México, SECIHTI

The HCN channels are widely expressed in the brain and heart where they contribute to a variety of functions, including pacemakers, control of rhythmic 
firing, regulation of neuronal excitability and synaptic plasticity. We used CRISPR/Cas9 in zebrafish Danio rerio to generate a loss-of-function (LOF) 
allele of the gene hcn2b, the orthologous gene of human HCN2. Here we describe the hcn2b mRNA distribution in early development and adult brain as well as 
the phenotypical characterization of the hcn2b LOF.

We found that hcn2b mRNA is expressed in brain, retina and heart at 3 and 7 days postfertilization. In the adult brain, hcn2b mRNA was detected in the 
pallium, the optic tectum, the periventricular gray zone of the optic tectum, the valvula cerebelli, the cerebellum and the diffuse nucleus of the inferior 
lobe. hcn2b LOF showed early death, only about 10% of the population survived into adulthood and occasionally showed clonic and absence seizures upon 
exposure to flashlights. Despite these epilepsy-like characteristics, larvae only increased slightly basal electrical brain activity and fos mRNA 
expression, assessed by RT-qPCR and in situ hybridization. Finally, hcn2b LOF larvae increase motor activity during the day-cycle and in adulthood show 
anxiety and social aversion. Our findings provide evidence that lack of Hcn2b channel function affects survival rate and behavior.

Supported by CONACYT A1S7659, PAPIIT-DGAPA 206623. JPFR and MFGP are supported by a fellowship from SECIHTI.

Keywords: HCN channels, hcn2b, zebrafish, CRISPR/Cas9, epilepsy-like seizures

Correo electrónico: pablo.frosales10@gmail.com Categoría académica: Maestría (M) 50.- EVALUACIÓN MICROESTRUCTURAL DE DISPLASIA CORTICAL EN RATAS USANDO 
SANDI Y RESONANCIA MAGNÉTICA SENSIBLE A DIFUSIÓN

Ruiz Acosta, P., Regalado, M., Luna Munguía, H. and Concha, L.

Laboratorio de Conectividad Cerebral C-13

Introducción: La caracterización microestructural de displasias corticales es clave para comprender su fisiopatología y mejorar su detección. Las imágenes 
de resonancia magnética sensible a difusión (IRMd), combinadas con modelos biofísicos como Soma and Neurite Density Imaging (SANDI), permiten estimar 
propiedades celulares de forma no invasiva. No obstante, su aplicación y validación en modelos animales de displasia sigue siendo limitada.

Objetivo: Evaluar el potencial del modelo biofísico SANDI para generar biomarcadores que faciliten la identificación de alteraciones microestructurales en 
la corteza cerebral en un modelo murino de displasia cortical.

Métodos: Se emplearon dos modelos animales de displasia cortical: BCNU y lesión cortical por congelación. A los 30 días postnatales, las crías fueron 
escaneadas mediante IRMd utilizando una secuencia DTI-EPI (TE = 34.06 ms, TR = 2500 ms, resolución = 0.227 × 0.278 × 1.0 mm), 64 direcciones y valores b de 
hasta 7000 s/mm². Las imágenes fueron preprocesadas y analizadas con el modelo SANDI en MATLAB para generar mapas microestructurales relativos. El análisis 
se realizó mediante un sistema de gridlines para muestreo equidistante a lo largo de la corteza.

Resultados: En el modelo BCNU, los resultados preliminares revelaron clústeres de vértices anómalos en regiones corticales específicas: fneurite mostró 
alteraciones cerca del cuerpo calloso y en la corteza somatosensorial primaria y secundaria, especialmente en su porción lateral; mientras que fsoma 
presentó anormalidades focalizadas en la corteza cingulada. Actualmente, se continúa evaluando la evolución de las métricas de los mapas relativos en 
relación con los hallazgos histológicos del modelo por congelación.

Conclusión. SANDI permitió detectar alteraciones corticales compatibles con displasia cortical. Sin embargo, se requieren más estudios para validar su 
especificidad, consistencia y correlación con distintos patrones histopatológicos.

Agradecimientos. A la asistencia técnica de Juan Ortiz, Alejandra Castilla, María Carbajo, Martín García y Nydia Hernández. Financiamiento. SECITHI, Apoyo 
No. 4034728

Palabras clave: IRMd, SANDI, displasia cortical Correo electrónico: priscira28@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 51.- EXPLORACIÓN DE LA INTEGRIDAD DE LA SUSTANCIA BLANCA EN ADULTOS MAYORES SANOS CON RIESGO ELECTROENCEFALOGRÁFICO DE 
TRASTORNO NEUROCOGNITIVO

Pérez Figueroa, L. M1 ., Sigg Alonso, J. A1 ., Cisneros Mejorado, A. J2 . and Fernández, T1 .

1 Laboratorio de Psicofisiología, Departamento de Neurobiología Conductual y Cognitiva, Instituto de Neurobiología, UNAM-Juriquilla 2 Laboratorio de 
Neurofisiología Celular, Departamento de Neurobiología Celular y Molecular, UNAM-Juriquilla

Introducción: Durante el envejecimiento sano, hay un enlentecimiento generalizado del electroencefalograma (EEG); no obstante, éste puede verse exacerbado 
en el envejecimiento patológico. Se ha evidenciado que el exceso de actividad Theta (4–8 Hz) puede predecir el deterioro cognitivo hasta 10 años antes de 
la aparición de signos clínicos al comparar las medidas espectrales con normas. A su vez, la actividad Theta se ha relacionado con procesos cerebrales 
inflamatorios y la neuroinflamación con reducción del número de células precursoras de oligodendrocitos, partícipes en procesos importantes como la 
diferenciación a oligodendrocitos maduros y la subsecuente mielinización.

Objetivo: Explorar la integridad de la sustancia blanca de adultos mayores sanos que expresan el marcador electroencefalográfico de riesgo para el 
deterioro cognitivo.

Métodos: Se registró el EEG en 19 derivaciones referidas a los lóbulos auriculares cortocircuitados y se realizó un análisis de frecuencias para obtener la 
potencia absoluta y relativa y compararlas con normas. Se dividió a los participantes en dos grupos: Grupo con Riesgo (GR; n=9; edad: 61 ± 4.9), 
caracterizado por exceso de actividad Theta en al menos una derivación, y Grupo Control (GC; n=9; edad: 66 ± 7.4), participantes con EEG normal. 
Posteriormente, se obtuvieron imágenes de Resonancia Magnética pesadas a difusión (DWI), se calculó el Tensor de Difusión (DTI) y las métricas de difusión: 
Fracción de Anisotropía (FA) y Coeficiente de Difusión Aparente (ADC) como medida indirecta de sustancia blanca en segmentaciones del cuerpo calloso (CC) y 
el cíngulo.

Resultados: Al analizar las métricas de difusión del CC se observó un comportamiento bimodal en la distribución de los valores de FA en el grupo GR: el 44% 
de este grupo tuvo valores similares (FA=0.83 ± 0.01) al GC (FA=0.80 ± 0.03) y el 56% mostró valores significativamente menores (FA=0.76 ± 0.02, p=0.006). 
No se observaron diferencias en el índice de ADC (GR= 0.0006 ± 2.4, GC= 0.0006 ± 2.8) ni en las métricas del cíngulo.

Conclusión: Más de la mitad de los individuos con riesgo electroencefalográfico tuvo una menor FA que el grupo control, lo cual podría traducirse en una 
menor integridad de la sustancia blanca, apoyando nuestra hipótesis. Sin embargo, no se puede dar una conclusión confiable debido al pequeño tamaño de 
muestra; esta limitación será subsanada incrementando el tamaño muestral, al mismo tiempo que se explorarán otras estructuras cerebrales.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Héctor Belmont Tamayo, Teresa Edith Garay Rojas, Ramón Martínez Olvera, Moisés Mendoza B., Claudia Pérez 
Hernández, María E. Rosas A., Omar González Hernández y Juan Ortiz Retana. Las imágenes de MRI fueron adquiridas en el Laboratorio Nacional de Imagen por 
Resonancia Magnética (LANIREM). Cisneros-Mejorado AJ es InvestigadorSECIHTI (IxM). Trabajo auspiciado por DGAPA-UNAM (PAPIIT-IT201123 y PAPIITIT201125) y 
SECIHTI (CVU: 1304872; CBF-2025-I-560).

Palabras clave: adultos mayores, DTI, EEG, resonancia magnética, sustancia blanca.

Correo electrónico: 23marianafigueroa@comunidad.unam.mx Categoría académica: Maestría (M) 52.- FUNCIONES EJECUTIVAS Y SU RELACIÓN EN HABILIDADES ACADÉMICAS 
TEMPRANAS EN NIÑOS CON ANTECEDENTES DE FACTORES DE RIESGO PRE Y PERINATALES PARA DAÑO NEUROLÓGICO

Alonso Sánchez, J. H., Gutiérrez Hernández, C. C., Castro Chávez, A., Alatorre Cruz, G. C., and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo

Introducción: El desarrollo de las habilidades académicas tempranas en la etapa preescolar es un predictor clave del éxito escolar posterior. Dichas 
habilidades no dependen únicamente de la instrucción formal, sino también de procesos cognitivos de base, como el lenguaje y las funciones ejecutivas (FE) 
(Diamond, 2013; McClelland et al., 2015). Las FE se conciben como procesos de autorregulación de alto nivel que incluyen la inhibición, la memoria de 
trabajo, la flexibilidad cognitiva y la planificación (Lezak, 1995; Portellano, 2005). Su desarrollo, que inicia en los primeros años de vida y se extiende 
hasta la adultez (Zelazo & Carlson, 2020), se ha vinculado de forma consistente con el rendimiento escolar, particularmente en la lectura y las matemáticas 
(Blair & Razza, 2007).

Objetivo: Explorar la relación entre las funciones ejecutivas y las habilidades académicas tempranas en niños preescolares con antecedentes de factores de 
riesgo pre y perinatales para daño neurológico.

Método: Se realizó un estudio transversal, correlacional y exploratorio con 14 niños de 5 a 6 años (M = 5.8), inscritos en una Unidad de Investigación en 
Neurodesarrollo. Se utilizaron los instrumentos BANPE e IDELA.

Resultados: Se encontró una correlación positiva significativa entre la flexibilidad cognitiva y la alfabetización temprana (ρ = .648; p = .012). Asimismo, 
se observaron correlaciones negativas significativas entre el índice de riesgo/impulsividad y tanto la alfabetización temprana (ρ = –.538; p = .047) como 
la aritmética temprana (ρ = –

.580; p = .030).

Conclusiones: La identificación temprana de fortalezas y debilidades en las funciones ejecutivas podría orientar intervenciones clínicas y educativas 
dirigidas a optimizar las trayectorias académicas en población vulnerable.

Agradecimientos: Ing. Héctor Belmont, TS. Marcela Tinoco, Teresa Álvarez. Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT CF-20-I-2023. Palabras clave: 
Funciones ejecutivas, habilidades académicas, edad preescolar.

Correo electrónico: jezlia.alonso@hotmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 53.- GLUCOCEROBROSIDASE-1 (GBA1) DEFFICIENT ZEBRAFISH SHOWS MOTOR IMPAIRMENT AND INCREASED LYSOSOMAL ACTIVITY IN THE 
BRAIN

Tirado López, B1 ., Hernández, A1 ., Jaggard, J2 ., Mourrain, P2 . and Martínez Torres, A1 .

1 Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular. Instituto de Neurobiología-UNAM. Querétaro, Qro

2 School of Medicine. Stanford University. California, USA

Glucocerebrosidase-1 (Gba-1) is a lysosomal enzyme that degrades sphingolipids, and is associated with the emergence of dementia (but not motor phenotypes) 
in Parkinson’s disease. Mutations in the gba1 gene are also associated with Gaucher’s disease, a rare, inherited metabolic disorder in which the 
sphingolipid glucoserebroside accumulates in various organs. Accumulation of this sphingolipid can cause a range of symptoms, including enlarged spleen and 
liver and in severe cases, neurological problems.

The aim of this work was to generate a gba-1 loss-of-function zebrafish to assess motor behavior and lysosomal activity in the brain in vivo. Thus, we 
first used standard CRISPR/Cas9 genome engineering to induce mutations in the gba1 exon 2, then we screened for a zebrafish line carrying mutations in 
gba-1, later we assesed motor activity by 24-h videorecordings and, finally, we used in vivo confocal microscopy to determine the accumulation of the 
fluorescent lysosomal-activity sensor Lysotracker.

We found a 10 bp insertion in gba-1 that introduces a premature stop codon, RTPCR did not detect gba-1 mRNA, thus we have obtained a null-alele. gba-1 
mutant fish show motor symptoms at 2 months and die in young adulthood. They also show curvature of the spine and sudden and often violent movements. 
Confocal microscopy revealed that 7-10 days old larvae accumulate large amounts of Lysotracker in the telencephalon, an area related to memory, learning 
and social behavior.

In conclusion, we have obtained a gba-1 loss-of-function zebrafish line that shows severe symptoms related to Gaucher disease. We also found increased 
lysosome activity in the brain. Further studies will assess the functional consequences of the mutation in neuronal and glial function.

Acknowledgements: We thank Dr. A.E Espino Saldaña for techical assitance. CONACYT A1S7659, PAPIIT-DGAPA 206623, CBF-2025-I-790.

Keywords: Galactocerebroside, Gaucher disease, Lysosome. Correo electrónico: tiradolopez.alejandrabetsy@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 54.- INTERACCIÓN DE LA CONDUCTA SEXUAL Y EL EJERCICIO VOLUNTARIO EN LA RATA HEMBRA

Méndez Guerrero, A. and Paredes, R. G.

Laboratorio de Conducta Sexual y Plasticidad D-11

La cópula regulada y el ejercicio voluntario en rueda son ejemplos de conductas motivadas en roedores. Ambas son moduladas por circuitos neuronales 
implicados en la motivación y la recompensa, e inducen cambios plásticos en el cerebro adulto, tanto a nivel estructural como funcional. Este estudio tiene 
como objetivo evaluar los efectos de realizar estas dos conductas de manera conjunta durante varias semanas y tras un período de supresión conductual. 
Ratas Wistar hembra ovariectomizadas, suplementadas con estradiol y progesterona, fueron asignadas a los siguientes grupos: (1) ejercicio en rueda (E) (1 
h/día, 5 días/semana); (2) cópula regulada (CR) (1 h/semana); y (3) grupo de doble conducta (E/CR), con ejercicio en rueda (1 h/día, 5 días/semana) y 
cópula regulada en la misma sesión (1 h/semana). El protocolo se mantuvo durante 10 semanas, seguido de un período de 4 semanas de cese conductual y una 
prueba conductual final en la semana 15. Los resultados mostraron que el grupo E presentó una mayor distancia recorrida en rueda, comparado con el grupo 
E/CR, sugiriendo que la conducta sexual puede modular la actividad voluntaria a lo largo del tiempo. Tras la suspensión conductual, se observó una 
reducción en la actividad física durante la semana 15. En la expresión de la conducta sexual no se encontraron diferencias tras la interrupción de la 
conducta, ni entre los grupos CR y E/CR, indicando que la posibilidad de usar la rueda no altera el patrón de conducta sexual al realizarse en la misma 
sesión. Los hallazgos sugieren que la actividad en rueda se modifica por la cópula, mientras que la conducta sexual se mantiene estable en condiciones que 
involucran la interrupción de la conducta y su realización simultánea con el ejercicio.

Agradecimientos: Francisco Javier Camacho, Martín García, Alejandra Castilla León y María A. Carbajo

Palabras clave: Motivación, conducta sexual, ejercicio. Correo electrónico: ailedcecy.mg@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 55.- INTERACCIÓN ENTRE RECEPTORES A GABA Y RECEPTORES PURINÉRGICOS EN CÉLULAS DEL LINAJE OLIGODENDROGLIAL

Gutiérrez Morales, C., Cárdenas Pérez, A. G., Arellano Ostoa, R. and Cisneros Mejorado, A.

Laboratorio de Neurofisiología Celular D-14

Introducción: Los receptores a GABA (GABAA R) participan en el proceso de diferenciación desde células precursoras de oligodendrocitos (OPCs) hasta 
oligodendrocitos maduros (OLs), para generar mielina y así optimizar la comunicación neuronal. Por su parte, se ha investigado que otros receptores como 
los purinérgicos, particularmente los P2X o P2Y, participan en la despolarización de la membrana y la entrada de calcio en las células del linaje 
oligodendroglial (CLO). Estudios recientes han demostrado interacciones entre los GABAA R y receptores purinérgicos en sistemas de expresión heteróloga o 
en neuronas. Dada su expresión en OPCs y OLs, se sugiere que puede existir esta interacción cruzada y que podría desempeñar un papel importante en procesos 
como la mielinización. En este trabajo, empleando una caracterización electrofisiológica, se proporciona evidencia de una posible comunicación de 
inhibición cruzada entre receptores GABAA R y purinérgicos en las CLO.

Objetivo: Caracterizar funcionalmente la interacción entre receptores GABAérgicos y receptores purinérgicos en células del linaje oligodendroglial mediante 
electrofisiología.

Métodos: Mediante la técnica de patch clamp en configuración célula completa con fijación de voltaje, se realizaron registros de corriente en OPC aisladas 
de cultivo de nervio óptico de rata Sprague Dawley (P11 - P12). Se evaluó la respuesta de las OPC a GABA y ATP en distintas concentraciones y en algunos 
casos se hicieron coaplicaciones.

Resultados: En presencia de GABA, se observó en OPC una respuesta de corrientes iónicas macroscópicas de 295.5 ± 177.5 pA, una rectificación en potenciales 
negativos al construir una curva I-V y una EC50 = 95.8 M, similar a reportes previos. Se mostró poca o nula respuesta ante ATP cuya amplitud fue de 38.2 
± 22.9 pA. Además, de manera interesante, se observó que la coaplicacion de ambos neurotransmisores GABA y ATP (231.4 ± 144.9 pA) no ejerce una corriente 
iónica aditiva con respecto a la respuesta de corriente con GABA solamente.

Conclusión: Dado que la activación de receptores GABAérgicos y purinérgicos en la membrana celular es de forma independiente, es esperado que una 
activación simultánea resulte en una respuesta de corriente macroscópica aditiva, sin embargo, la amplitud de la coaplicación no obedece esta adición. 
Hasta ahora, esos resultados favorecen la hipótesis de la posible interacción cruzada inhibitoria existente entre los receptores a GABA y receptores 
purinérgicos. Agradecimientos a: Garay Rojas, E., María Antonieta C., Alejandra Castilla, Martín García S., Nydia Hernández R., Ramón Martínez O., Moisés 
Mendoza B., Claudia Pérez Hdz., María E. Rosas A., Omar Gzz. Hdz. (todos del Instituto de Neurobiología, UNAM) por su excelente asistencia técnica. GMC es 
estudiante de la Maestría en Ciencias (Neurobiología) del INB, Universidad Nacional Autónoma de México. AJC-M es Investigadora SECIHTI, IxM.

Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM IN215725

Palabras clave: Célula Precursora de Oligodendrocitos, receptor GABA, receptores purinérgicos, patch clamp, interacción de receptores.

Correo electrónico: lizbeth170993@gmail.com Categoría académica: Maestría (M) 56.- LA DIABETES MELLITUS INDUCIDA CON ESTREPTOZOTOCINA GENERA CAMBIOS 
LONGITUDINALES EN LA MICROESTRUCTURA CEREBRAL E INCREMENTA LA SUSCEPTIBILIDAD DE LAS RATAS A PRESENTAR STATUS EPILEPTICUS

Vázquez Morales, L¹., Guzmán Gómez, F¹., Gasca Martínez, D¹., De los Ríos, E¹., Concha, L¹., López Meraz, M. A². and Luna Munguia, H¹.

¹INB-Laboraritorio de conectividad cerebral C-13 ²IICE-UV

Introducción: Los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 presentan hiperglucemia crónica y, en algunos casos, cambios en la microestructura cerebral, 
desconociéndose su evolución temporal y posible relación con la presentación de crisis convulsivas. Objetivo: Evaluar longitudinalmente los cambios 
microestructurales de regiones límbicas y extra-límbicas durante el desarrollo de la diabetes mellitus tipo 2 y cómo impactan en la susceptibilidad de los 
animales a presentar crisis convulsivas. Métodos: Se usaron crías de ratas Sprague-Dawley. A los 3 días de edad fueron divididas en dos grupos: Control (9 
machos, 10 hembras; vehículo sc) y Estreptozocina (22 machos, 20 hembras; 75 mg/kg sc). Se registró su peso y glucosa sanguínea mensualmente hasta los 4 
meses de edad, realizándose escaneos de IRM pesada a difusión en los mismos puntos temporales. Posteriormente, se administró ácido 3-mercaptopropiónico 
cada 12 h durante 5 días para inducir crisis convulsivas. Resultados: Los animales control presentaron normoglucemia (90-110 mg/dl). Sin embargo, 11 machos 
del grupo experimental mostraron niveles glucémicos >140 mg/dl desde el segundo mes. También presentaron incrementos significativos en la difusividad media 
en tálamo dorsomedial (escaneo 2), hipocampo ventral y cíngulo (escaneo 3). La fracción de anisotropía mostró cambios en la fimbria (escaneo 3). Durante el 
protocolo de ictogénesis, evolucionaron rápidamente a status epilepticus desde la segunda inyección del proconvulsivo. Conclusión: Los hallazgos sugieren 
que la diabetes mellitus tipo 2 puede inducir alteraciones cerebrales progresivas que podrían facilitar crisis convulsivas severas.

Agradecimientos: LANIREM. Juan Ortíz y Mirelta Regalado. Trabajo auspiciado por UNAM-DGAPA-PAPIIT-IN224523-HLM. CONACYT-FC1782-LC. CONAHCYT2052610-LVM.

Palabras clave: Diabetes-mellitus tipo 2, IRM sensible a difusión, crisis convulsivas, farmacorresistencia.

Correo electrónico: ljvm2805@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 57.- LA INHIBICIÓN DE LA SÍNTESIS DE GLUCOCORTICOIDES DETERIORA LA EXTINCIÓN DE LA MEMORIA DEL CONDICIONAMIENTO DEL MIEDO 
AL CONTEXTO

Monroy, M. M1 ., Fuentes Ibáñez, A2 ., Prado Alcalá, R. A1 . and Quirarte, G. L1 .

1 Laboratorio Aprendizaje y Memoria, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México

2 Laboratorio de Neurobiología Conductual, Departamento de Fisiología, Facultad de Medicina, UNAM

La extinción del condicionamiento de miedo al contexto implica la inhibición de la asociación entre el contexto y el estímulo aversivo, reflejándose en la 
disminución de la conducta condicionada. Los glucocorticoides (GCs) son moduladores importantes del proceso de memoria, incluida la extinción. La extinción 
de largo plazo requiere expresión génica que puede ser modulada por cambios epigenéticos. No ha sido ampliamente estudiado si el efecto modulador de los 
GCs en la extinción involucra, en parte, cambios epigenéticos en regiones como el hipocampo, por lo que es de nuestro interés conocer si la modulación de 
los GCs en la extinción produce cambios en la acetilación de las histonas en el hipocampo. Previamente a la evaluación molecular, en el presente trabajo 
buscamos replicar el efecto de facilitación y deterioro de la extinción mediante la administración exógena de GCs o la inhibición de su síntesis. Se 
entrenaron ratas macho Wistar (250-350 g) en la tarea de condicionamiento de miedo al contexto con una intensidad de 1.8 mA. Se realizó una sesión de 
extinción 48 h después; inmediatamente después o 90 min antes de la sesión se administró corticosterona (1 o 3 mg/Kg, i.p.) o metirapona (50 mg/Kg, s.c.), 
respectivamente. La retención de la extinción se probó 48 h después y la conducta de congelamiento fue usada como medida de memoria. Demostramos que la 
administración de metirapona deteriora la extinción. Por otro lado, la administración de corticosterona no tuvo efecto en el proceso de extinción. Nuestros 
hallazgos replican el efecto de metirapona sobre la extinción, pero no el de corticosterona. El protocolo con metirapona nos da pie para examinar cambios 
en las histonas en el hipocampo, pero es necesario modificar el protocolo con corticosterona para esclarecer nuestras conclusiones.

Agradecemos el apoyo de CONAHCYT (AF-I CVU 697921, MMM CVU 1277502), así como el apoyo técnico de E. Garay, N. Serafín, A.C. Medina, M. García, A. 
Castilla, M.A. Carbajo, M.E. Ramos, R. Martínez, O. González, M.E. Rosas, M. Mendoza, B.A. García y B. Osorio.

Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM (IN221025)

Palabras clave: Glucocorticoides, extinción, condicionamiento, metirapona. Correo electrónico: monroymonica63@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 58.- LA INHIBICIÓN DEL COMPLEJO I MITOCONDRIAL EN EL ESTRIADO DORSAL DETERIORA LA CONSOLIDACIÓN DE LA MEMORIA DE 
PROCEDIMIENTO

Gutiérrez, O. A1 ., Pegueros Maldonado, R1 ., Fuentes Ibañez, A1,2 ., Serafín, N1 . and Quirarte, G. L1 .

1 Laboratorio Aprendizaje y Memoria. Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México, 2 Laboratorio de Neurobiología Conductual, 
Departamento de Fisiología, Facultad de Medicina, Universidad Nacional Autónoma de México

La memoria permite que el aprendizaje perdure en el tiempo y se estabiliza en el sistema nervioso mediante el proceso de consolidación que produce cambios 
plásticos morfológicos y funcionales. El estriado dorsal participa en la consolidación de memorias de procedimiento, como el laberinto acuático de Morris 
(LAM) con clave. Las mitocondrias son un elemento esencial para la plasticidad neuronal. Se distribuyen estratégicamente a lo largo del soma y las 
terminales sinápticas de las neuronas, en donde fungen como suministros energéticos y nodos de señalización. Una función mitocondrial deficiente en el 
estriado ha sido asociada con modelos de enfermedades neurodegenerativas, pero la función mitocondrial en procesos como la consolidación en memorias de 
procedimiento ha sido poco explorada. El objetivo del proyecto fue investigar el efecto de la inhibición del complejo I mitocondrial en el estriado dorsal 
durante la consolidación de la tarea del LAM con clave. A ratas Wistar machos (250-300 g) se les implantaron cánulas bilaterales en el estriado dorsal 
mediante cirugía estereotáxica y se les entrenó en la tarea del LAM con clave (una sesión con ocho ensayos). Inmediatamente después, se les realizó una 
inyección bilateral en el estriado dorsal de 0.5 µL del inhibidor del complejo I, rotenona (0.6, 1.2, 1.8 o 2.4 µg/µL), o vehículo. Se realizó la prueba de 
retención 48 h después. Se encontró que la dosis de rotenona 2.4 µg/µL provocó un deterioro en la consolidación de la tarea, ya que este grupo presentó una 
latencia de escape significativamente mayor a la del vehículo durante la prueba. Estos resultados indican que la respiración celular es necesaria para los 
cambios plásticos durante la consolidación de memorias de procedimiento. Este y otros hallazgos similares ponen de manifiesto un objetivo novedoso en la 
investigación acerca de la formación de la memoria. Agradecemos el apoyo de CONAHCYT (Apoyo a GOA, CVU: 1277431 y F-IA, CVU: 697921) y de PAPIIT-UNAM 
(IN221025). Asimismo, el apoyo técnico de A.C. Medina, A.M. Díaz, M. García, A. Castilla, M.A. Carbajo, M.E. Ramos, R. Martínez, O. González, M.E. Rosas, 
M. Mendoza, N. Aranda, B.A. García y B. Osorio

Palabras clave: Memoria de procedimiento, Consolidación, Estriado dorsal, Mitocondria, Respiración celular

Correo electrónico: oscargutierrez.contacto@gmail.com Categoría Académica: Maestría (M) 59.- MODULACIÓN DE LA ACTIVIDAD DE GABA Y CAMBIOS CEREBRALES EN 
IMÁGENES POR RESONANCIA MAGNÉTICA EN LA MEMORIA APETITIVA TRAS EL CONSUMO A LARGO PLAZO DE AZÚCAR

Báez, L. F., Aguilar Gutiérrez, S. I., Garza Villareal, E. A. and Miranda, M. I.

Laboratorio de Neuroquímica de la Memoria B14

Introducción. La memoria del sabor facilita la supervivencia de los individuo s, pues permite reconocer la familiaridad a los alimentos y la consecuencia 
(un alimento es seguro o tóxico) de su ingestión. La formación de la memoria del sabor depende de aquellas estructuras implicadas en el procesamiento del 
gusto y el olfato, dentro de las cuales se encuentra el núcleo del tracto solitario, el núcleo parabraquial, el tálamo y la corteza insular. Esta 
estructura es una región clave para la integración de señales, lo cual ha sido demostrado mediante la manipulación farmacológica de varios de los 
neurotransmisores implicados en la formación y evocación de la memoria del sabor. Como ejemplo, Rodríguez (2016) demostró que la inyección intracerebral en 
la corteza insular de muscimol, agonista de GABA, previo a la presentación por vez primera de sacarina dificultó el reconocimiento del endulzante al día 
siguiente. Un paradigma clásico para el estudio de la memoria del sabor es el condicionamiento aversivo al sabor (CAS), en el cual se establece una 
asociación entre un sabor novedoso y una respuesta aversiva, como lo puede ser el malestar intestinal. Nuevamente, la modulación farmacológica de la 
neurotransmisión ha permitido tratar de describir el papel de los neurotransmisores en los procesos de la memoria aversiva. Por ejemplo, Berman (2000), 
observó que la inyección en la corteza insular de ciertos agonistas interfería en la memoria aversiva. Tanto el muscimol (agonista del receptor GABAA ), 
como la bicuculina (antagonista del receptor GABAA ), atenuaron la formación del CAS a la sacarina. Cuando el sabor en cuestión no es novedoso, resulta 
complicado asociarlo con una consecuencia aversiva. Este es el caso de la inhibición latente del CAS (IL -CAS). En un experimento de IL-CAS, se expone al 
roedor a un sabor y en una ocasión posterior se le presenta el mismo sabor y se busca inducir su asociación con un malestar visceral. En condiciones 
normales esta asociación aversiva no ocurre debido a la familiaridad con el sabor. Sin embargo, en el reporte de Berman (2000), tanto la inyección de 
muscimol como la de bicuculina abolieron la IL-CAS. Es decir: las ratas pudieron asociar el sabor de la sacarina con un malestar visceral, incluso cuando 
este era ya un sabor conocido para ellas. Los resultados anteriores han sido obtenidos con el uso de sacarina, lo cual, nos da una oportunidad para 
explorar el papel de los neurotransmisores en la formación de la memoria aversiva ante un endulzante con un mayor valor hedónico y carga calórica como lo 
puede ser el azúcar. Por otra parte, poco se sabe respecto a lo que podría estar sucediendo en el cerebro de los roedores que no logran establecer un CAS 
debido a una exposición previa del sabor utilizado. Por ejemplo, se sabe que, a mayor tiempo de exposición al azúcar, se incrementa el número de 
entrenamientos aversivos necesarios para que las ratas establezcan un CAS (Vera, 2020). Esto sugiere que el consumo prolongado de azúcar produce cambios 
neuronales que podrían estar detrás de la incapacidad de los roedores de hacer una asociación aversiva. No obstante, no se cuenta con una descripción de la 
naturaleza de estos cambios neuronales, que, de ser significativos, podrían evidenciarse incluso con técnicas de imagenología. A raíz de lo anterior se 
proponen las hipótesis presentadas en la siguiente sección.

Hipótesis.

1. La activación de los receptores GABA A en la corteza insular previo a la adquisición alterará el CAS al azúcar.

2. La activación de los receptores GABA A en la corteza insular previo a la adquisición, alterará la IL-CAS realizado tras un consumo prolongado de azúcar.

3. El consumo crónico de azúcar produce cambios cerebrales observables mediante MRI a nivel estructural y funcional.

Métodos. Las ratas siguen el protocolo según la cohorte a la que fueron asignadas: CAS o MRI. El grupo CAS asimismo será divido en dos cohortes: el primer 
grupo será sometido a una prueba de CAS ante el sabor novedoso del azúcar en una solución al 10%, con la particularidad de que este grupo recibirá una 
inyección de muscimol (0.07µg/0.5µl) o solución salina intracerebral en la corteza ins ular (mediante cánulas implantadas previamente por cirugía 
estereotáxica). El otro grupo CAS será sometido a un consumo crónico de solución de azúcar durante 20 días previo a la realización de la prueba de CAS. De 
igual forma, las ratas recibirán una inyección intracerebral de muscimol o de solución salina.

Este diseño está encaminado a estudiar la IL-CAS al azúcar. Ambos diseños se resumen en la figura 1.

Aclimatación 1 2 3 4 5

Recuperación 2 3 4 5 6

1

1

1

1

1

5

6

7

8

9

CAS

6

1

2

7

1

3

1

1

4

7

2

0

A D Q

A D Q

E V O

E X T 1

E X T 2

E X T 3

Aclimatación 2 3 4 6

Consumo Crónico de azúcar 0 1 2 3 4 5 6 7 8

IL-CAS

1

7

9

1

0

1

1

E V O

E X T 1

E X T 2

E X T 3

E X T 7

Figura 1. Protocolo CAS después del consumo novedoso o familiar de azúcar. El triángulo señala el día de cirugía. La flecha indica el día en el cual se 
efectuará la inyección intracerebral. Para los grupos MRI, las estrellas indican los días de toma de imágenes, los cuales corresponden al día 7 de 
aclimatación al vivarium, día 20 de consumo de azúcar y día 7 de extinción.

Por otra parte, para la cohorte correspondiente, la obtención de imágenes MRI estructurales y funcionales se realizarán los días marcados con una estrella 
en la figura 4, los cuales corresponden al día antes del inicio del consumo crónico de azúcar, el último día de consumo crónico de azúcar y finalmente 
después de la extinción del CAS. Este grupo de ratas contará con un grupo control con consumo de agua durante 20 días en vez de solución de azúcar. Tanto 
el grupo experimental como el grupo control llevarán a cabo el procedimiento de CAS posterior a los días de consumo de agua como de azúcar. 
Condicionamiento aversivo al sabor (CAS). 18 horas previo a la adquisición se privará a las ratas de líquidos. Al momento de la adquisición, las ratas 
serán expuestas a una solución de azúcar 10% y se permitirá que beban durante 20 minutos. Terminada la ingesta y posterior a un periodo de 30 minutos se 
realizará una inyección por vía intraperitoneal (i.p.) de 3mL de LiCl 0.3M. En los días siguientes a la adquisición se medirá la evocación del 
condicionamiento, presentando la solución de azúcar al 10% durante 20 minutos (ya no se efectúa la inyección de LiCl). Los tres días siguientes se mide la 
extinción del condicionamiento, nuevamente permitiendo la ingesta de la solución de azúcar durante 20 minutos.

Resultados:

Las ratas que recibieron una inyección de muscimol en la corteza insular tienden a extinguir el CAS al azúcar más lento En este experimento, las ratas 
fueron entrenadas en el paradigma de condicionamiento aversivo al azúcar. Las ratas fueron divididas aleatoriamente en dos grupos. Un grupo recibió una 
inyección intracerebral en la corteza insular de solución salina (0.5µL), mientras que el otro grupo recibió una inyección de muscimol (0.07µg/0.5µL). 20 
minutos después, se expuso a ambos grupos por primera vez al sabor del azúcar en una solución al 10% y se permitió su ingesta durante 20 minutos.

30 minutos después de terminada la ingesta se realizó la inyección i.p. de LiCl. Los días Figura 2. Resultados del CAS realizado sobre subsiguientes todas 
las ratas fueron dos grupos experimentales. El grupo que presentadas a la solución de azúcar durante recibió la inyección intracerebral de muscimol 20 
minutos, sin repetir la inyección de LiCl. muestra una tendencia a extinguir la conducta

Como se observa en la figura 2, el día de la aversiva con menor velocidad que el grupo adquisición, ambos grupos consumieron control. cantidades similares 
de solución de azúcar.

Al siguiente día, ambos grupos disminuyeron el consumo de azúcar, posiblemente debido a una asociación con el estímulo aversivo de la inyección de LiCl. 
Los días subsiguientes midieron la extinción del condicionamiento aversivo y, como se observa en las gráficas, el grupo que fue inyectado con muscimol 
muestra una tendencia a extinguir la conducta de manera más lenta. Al momento de escribir estas líneas, está siendo realizado al análisis histológico de 
los cerebros, con el fin de confirmar la correcta posición de la inyección.

Por otra parte, los experimentos encaminados a verificar la hipótesis 2), concernientes al IL-CAS en ratas con un consumo crónico de azúcar están siendo 
realizados y analizados al momento de la redacción del presente documento y un avance de dichos resultadas será presentado en el cartel diseñado para las 
Jornadas Académicas 2025. Todas las ratas de este grupo experimental tienen acceso a agua con azúcar, 10% ad libitum durante 20 días. Al día siguiente del 
día 20 de consumo de azúcar se realizará la adquisición del condicionamiento aversivo al azúcar, inyectando a las ratas con solución salina o con muscimol 
según el grupo al que fueron asignados.

El tratamiento recibido por las ratas podría ocasionar cambios cerebrales observables mediante MRI El grupo de ratas asignado a la obtención de imagen por 
resonancia magnética realizó un consumo crónico de solución de azúcar 10% durante 20 días. La toma de imágenes se realizó previo al inicio del consumo de 
la solución, al final de los 20 días de consumo, y después de terminada

Figura 3. Ejemplo de una de las la prueba de CAS. La figura 3 muestra

imágenes por resonancia magnética todas las regiones que manifestaron un

obtenidas tras someter a la rata a un cambio de volumen a lo largo del

tratamiento crónico de solución de tratamiento de consumo crónico de azúcar:

azúcar. En comparación con el control, en comparación con el grupo control, las

las ratas que consumieron azúcar de

ratas que fueron expuestas de forma forma prolongada presentaron cambios

crónica a la solución de azúcar muestran en el volumen de distintas áreas de su

cambios en el volumen de ciertas regiones cerebro. En rojo se muestran todas las

del cerebro. El incremento de la muestra, áreas que mostraron un incremento de

así como el análisis de imágenes continúa volumen, alcanzando el mayor

incremento en aquellas áreas de color al momento de redacción del presente

amarillo, como es el caso de la corteza documento.

insular, región confinada dentro del Conclusiones. El muscimol podría estar

círculo. Por el contrario, en azul se ralentizando la extinción de la conducta

muestran las áreas cuyo volumen aversiva al azúcar en ratas que no habían

disminuyó a lo largo del tratamiento. probado el sabor previamente. Por otra

parte, el consumo crónico de azúcar podría estar causando cambios cerebrales posiblemente involucrados en la conducta aversiva de las ratas a dicho sabor.

Agradecimientos. Asistencia técnica: Biol. Alejandro Rangel Hernández, Dra. Gabriela Vera Rivera y MVZ. José Martín García Servín. Investigación apoyada 
por PAPIIT-DGAPA IN203124.

Palabras clave: memoria del sabor, condicionamiento aversivo al sabor, corteza insular, GABA, imagen por resonancia magnética.

Correo electrónico: lferb13@gmail.com Categoría académica: Maestría (M) 60.- OPTIMIZACIÓN DE MÉTODOS DE IMAGEN POR RESONANCIA MAGNÉTICA PARA LA 
CUANTIFICACIÓN DE MIELINA EN SUSTANCIA BLANCA EN UN MODELO ROEDOR DE DESMIELINIZACIÓN

García Rizo, Y1 ., Cisneros Mejorado, A1 ., Casper Fair, M2 ., Regalado, M1 . and Concha L1 .

1 Instituto de neurobiología, UNAM Campus Juriquilla

2 Escuela Nacional de Estudios Superiores Unidad Juriquilla, UNAM

Introducción. La mielina es esencial para la conducción rápida y eficiente de los impulsos nerviosos en el sistema nervioso central. Su pérdida, 
característica de enfermedades desmielinizantes como la esclerosis múltiple, compromete la función neuronal. Por ello es importante contar con técnicas no 
invasivas que evalúen de manera precisa el contenido de mielina. En este proyecto se estandarizaron dos técnicas cuantitativas sensibles a mielina mediante 
resonancia magnética: la Relación de Transferencia de Magnetización (MTR) y la Saturación por Transferencia de Magnetización (MTsat), adaptadas al 
equipamiento del LANIREM (7T). Objetivo. Implementar y validar métodos de imagen ponderados por transferencia de magnetización para la evaluación 
cuantitativa de mielina en sustancia blanca en un modelo roedor de desmielinización, correlacionando hallazgos de imagen con análisis histológicos. 
Métodos. Se utilizó un modelo roedor de desmielinización inducido por cuprizona al 0.3% durante 3 semanas, seguido de 6 semanas de recuperación. Las 
imágenes se adquirieron en las semanas 0, 3, 6 y

9. Se optimizaron parámetros (frecuencia de desplazamiento, ancho de banda del pulso de saturación, ángulos de giro) para mejorar la calidad de los mapas y 
reducir el tiempo de adquisición. Se adquirieron tres exploraciones FLASH-3D ponderadas a T1, MT y DP, más una exploración para el mapa B1. Resultados. El 
análisis con modelos lineales mixtos reveló que MTR fue sensible a la desmielinización desde la semana 3 (p = 0.0012), con reducciones mantenidas hasta la 
semana 9 (p <

0.0001). MTsat, solo mostró diferencias significativas a partir de la semana 6 (p <

0.001).

Conclusión. MTR detecta cambios tempranos en la mielina, mientras que Mtsat resulta útil como herramienta complementaria en etapas avanzadas. Además, MTR 
presenta ventajas prácticas, ya que su adquisición y procesamiento son más sencillos y rápidos.

Agradecimientos: LANIREM. Juan Ortíz. CONAHCYT-2052152-YAGR Palabras clave: Mielina, Resonancia Magnética, Transferencia de Magnetización

Correo electrónico: abigailrizo16@gmail.com Categoría académica: Maestría (M) 61.- PARTICIPACIÓN DE LA PROLACTINA EN LA SUPERVIVENCIA DE PRECURSORES DE 
CÉLULAS OLIGODENDROGLIALES DURANTE EL DESARROLLO POSTNATAL

Silos Guajardo, A., Ocampo Ruiz, A. L., Cárdenas, A. G., Martínez de la Escalera, G., Clapp, C., Arellano, R. O., Cisneros Mejorado, A. J. and Macotela, Y.

La mielinización posnatal del sistema nervioso central, llevada a cabo por los oligodendrocitos, es un proceso crítico para el neurodesarrollo. Diversos 
factores influyen en la mielinización, entre ellos, la hormona prolactina (PRL). Se ha observado que la PRL favorece la mielinización en hembras gestantes 
y no gestantes en regiones como el cuerpo calloso (CC) y médula espinal, además de aumentar el tamaño de neuroesferas de precursores de oligodendrocitos 
(OPCs) in vitro. No obstante, se desconoce si la PRL tiene participación sobre las células oligodendrogliales durante el desarrollo postnatal, en donde se 
transfieren altas concentraciones de PRL mediante la leche materna. Este trabajo evalúa el posible efecto de la PRL sobre la supervivencia de OPCs 
provenientes de ratones en la etapa neonatal. Se realizaron cultivos primarios de OPCs a partir del CC de crías de ratón de 6 a 8 días postnatales. Se 
confirmó la identidad de los OPCs medi ante inmunocitofluorescencias contra OLIG2 (marcador específico del linaje) y NG2 (marcador específico de OPCs). A 
su vez, se buscó la expresión del receptor de PRL. Los cultivos celulares se mantuvieron en un medio de proliferación y se trataron con 10 nM de PRL 
durante tres días. Los cultivos celulares se sembraron en medio de proliferación (vehículo) específico para OPCs con o sin tratamiento con 10 nM de PRL. 
Mediante tinción nuclear con DAPI, se observó un mayor número de células en los cultivos tratados con PRL, en comparación con el vehículo. Además, en 
experimentos preliminares se encontró que los cultivos tratados con PRL presentan un menor número de células expresando caspasa 3 activa, marcador de 
apoptosis. Los hallazgos anteriores sugieren que la PRL ejerce un efecto en el número de OPCs en el CC durante el desarrollo postnatal, presuntamente 
mediante un mecanismo que favorece la supervivencia celular.

Agradecemos a Xarubet Ruiz-Herrera, Edith Garay, Alejandra Castilla, Martín García Servín, María Antonieta Carbajo, Maria Eugenia Ramos, Deisy Gasca, 
Ericka de los Ríos, Elsa Nydia Hernández Rios, Fernándo López-Barrera, Moisés Mendoza Baltazar, Daniel Mondragón y Antonio Padro (todos del Instituto de 
Neurobiología) por su excelente asistencia técnica. Este estudio fue financiado por subvenciones de la Universidad Nacional Autónoma de México 
UNAM-DGAPAPAPIIT IN211624 a YM; IN215725 a ROA y de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI) CBF2023-2024-964 a YM.

Palabras clave: OPCs, prolactina, desarrollo postnatal, mielina Correo electrónico: andrea.guajardo41299@gmail.com

Categoría académica: Maestría (M) 62.- POTENCIALES DE CAMPO EN EL RECONOCIMIENTO DE SONIDOS EN MONOS RHESUS

Silvas, Monserrat1 ., De Lafuente, V2 . and Lemus, L1 .

1 Departamento de Neurociencias Cognitivas, Instituto de Fisiología Celular, Universidad Nacional Autónoma de México, Mexico City, Mexico 2 Departamento de 
Neurobiología del Desarrollo y Neurofisiología, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México, Querétaro, México

La capacidad de interpretar y responder al entorno depende en gran medida del reconocimiento y la categorización de los estímulos sensoriales. En muchas 
especies, la asociación entre estímulos auditivos y respuestas motoras es esencial para un comportamiento adaptativo. No obstante, los mecanismos que 
permiten integrar las señales acústicas y transformarlas en acciones motoras siguen siendo poco comprendidos. Para abordarlo, registramos potenciales de 
campo local (LFPs, Local Field Potentials) en el área motora suplementaria (SMA) de dos monos Rhesus mientras realizaban una tarea de discriminación 
auditiva. En esta tarea, los animales debían distinguir entre sonidos y palabras previamente aprendidos, categorizados como targets (T) o no targets (nT).

Nuestros resultados muestran que la actividad en distintas bandas de frecuencia refleja el proceso de identificación de los estímulos: la integración 
auditiva ocurre en los primeros ~50 ms y la categorización del sonido en los primeros ~300 ms tras la presentación del estímulo. Además, en la banda delta 
(1–4 Hz) encontramos diferenciación incluso antes de la aparición del estímulo, lo que sugiere que esta actividad refleja la expectativa de liberar la 
palanca. En conjunto, estos hallazgos indican que la SMA participa activamente en la codificación de sonidos aprendidos y en su transformación en 
respuestas motoras.

Correo electrónico: dsilvas@if.unam.mx Categoría académica: Maestría (M) 63.- RESPUESTAS MORFOFUNCIONALES DEL MÚSCULO ESQUELÉTICO ANTE DIFERENTES 
PROTOCOLOS DE RESTRICCIÓN TEMPORAL DE ALIMENTO

Alonso Ruiz, L. J., De los Ríos Arellano, E., Báez Ruiz, A., Díaz Muñoz, M. and Méndez, I.

Laboratorio de Fisiología Celular B-11

Introducción: La restricción temporal de alimento (TRF) induce cambios fisiológicos, metabólicos y conductuales que le permiten al organismo prepararse 
para la llegada del alimento y aprovechar los nutrientes de la mejor manera. La aparición de la actividad anticipatoria al alimento (AAA), previo al acceso 
al alimento es una propiedad emergente característica de la TRF que surge de la comunicación entre el sistema nervioso central y órganos periféricos. 
Aunque el músculo esquelético desempeña un papel destacado no solo en la locomoción, sino también en la regulación de la homeostasis energética y 
termogénica, las adaptaciones que experimenta este órgano para desplegar la AAA no han sido estudiadas. Objetivo: Analizar la respuesta morfofuncional del 
músculo esquelético durante la AAA en ratas sometidas a dos protocolos de TRF. Métodos: Se emplearon tres grupos de ratas durante 6 semanas: 1) TRF con 
acceso al alimento durante 2 h (11:00–13:00 h) asociado a ingesta hipocalórica (HC), 2) TRF con acceso al alimento durante 5 h (11:00–16:00 h) con ingesta 
normocalórica progresiva (NC), y 3) control con acceso ad libitum (AL). Todos los grupos se mantuvieron bajo ciclos de luz/oscuridad 12/12 h y agua ad 
libitum. Se evaluó la actividad locomotriz en rueda libre y bloqueada, el peso muscular normalizado, las reservas de glucógeno y la histología de fibras 
musculares en distintos músculos.

Resultados: Los grupos HC y NC mostraron mayor actividad locomotriz en comparación con AL, manteniendo el peso normalizado de los músculos analizados. Las 
reservas de glucógeno fueron menores en HC, similares a las observadas en ratas bajo ayuno simple, mientras que NC presentó mayores niveles. 
Histológicamente, el grupo HC mostró reducción en el área de sección transversal y cambios en la proporción de fibras musculares, evidenciando una 
transición de fibras tipo IIb hacia IIa en el músculo EDL, al igual que el NC, lo que indica un desplazamiento hacia un metabolismo más oxidativo.

Conclusión: Resultados demuestran la plasticidad del músculo esquelético y el dinamismo de cada fibra muscular como parte de las respuestas homeostáticas y 
reostáticas ante la temporalidad del acceso al alimento.

Trabajo auspiciado por PAPIIT-DGAPA IN223124, Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI) (CF-2023-I768) y No. de beca 4007786.

Palabras clave: Actividad anticipatoria al alimento, calorías, músculo esquelético, reostasis, morfofuncional.

Correo electrónico: alonso.jimena.jimena@gmail.com Categoría académica: Maestria (M) 64.- UNA LÍNEA TRANSGÉNICA DE PEZ CEBRA (DANIO RERIO) CON DOBLE 
MARCAJE FLUORESCENTE EN NEURONAS Y OLIGODENDROCITOS

López Mendoza, S., García Peña, M. F. and Martínez Torres, A.

Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular D-15. INB-UNAM

Las interacciones neurona oligodendrocito son fundamentales para el desarrollo y función cerebral. Los oligodendrocitos son las células productoras de 
mielina del sistema nervioso central que establecen una compleja relación fisiológica con las neuronas. Estas interacciones influyen en numerosos procesos, 
como la mielinización y la transmisión sináptica. Varias alteraciones genéticas y factores ambientales contribuyen a diversos trastornos neurológicos en 
los que estas funciones son alteradas. Nuestro laboratorio se interesa por las interacciones neurona-neuroglía en el contexto del papel de los genes 
implicados en el desarrollo cerebral, enfermedades y genes de función desconocida. Por lo tanto, es imperativo desarrollar un modelo experimental 
susceptible de manipulación genética y adecuado para el marcaje selectivo de grupos celulares con indicadores fluorescentes. El objetivo de este trabajo 
fue generar una línea transgénica de D. rerio que exprese la proteína roja fluorescente (dsRed) en neuronas y la proteína verde fluorescente (GFP) en 
oligodendrocitos.

Para ello, primero se generó una línea transgénica que expresa dsRed bajo el control del promotor nbt (β-tubulina de neuronas) mediante recombinación Tol2 
estándar. Después, se obtuvieron dos promotores específicos de oligodendrocitos: olig-2 (marcador de células precursoras de oligodendrocitos) y cldnk 
(claudina k, marcador de oligodendrocitos maduros e implicados en mielinización) para expresar GFP y obtener dos líneas transgénicas: Tg(olig2:GFP) y 
Tg(cldnk:GFP). Finalmente, se establecieron cruzas para producir líneas transgénicas dobles. Hasta el momento, se ha mostrado el doble marcaje en la línea 
Tg(olig-2:GFP; nbt:dsRed), y se requieren más experimentos para establecer una línea Tg(cldnk:GFP; ds:Red).

En conclusión, obtuvimos líneas transgénicas estables con marcaje fluorescente en neuronas y en oligodendrocitos. Se proyecta usar estas líneas para 
estudios de mutantes de canales iónicos, neurorreceptores y genes asociados a enfermedades hereditarias.

Agradecemos a la Dra. A.E. Espino Saldaña y a CONACYT A1S7659 PAPIITDGAPA 206623.

Palabras clave: Danio rerio, oligodendrocitos, neuronas. Correo electrónico: slopez51@alumnos.uaq.mx Categoría académica: Maestria (M) Doctorado

Jueves 25 de septiembre, 09:30h

Carteles del 65 al 91 65.- ACTIVIDAD DE LOS SUBCIRCUITOS CORTICO-ESTRIATALES DURANTE UN MOVIMIENTO DE ALCANCE

Sánchez Lobato, O., Pérez Díaz, C.I. and Rueda Orozco, P. E.

Laboratorio Neurofisiología de los Hábitos A-02

La corteza motora y el estriado desempeñan roles fundamentales en la generación y control del movimiento. Estudios previos han demostrado que durante el 
movimiento la actividad neuronal se organiza en secuencias temporales. Sin embargo, la estructura temporal conformada por distintos linajes neuronales 
corticales y estriatales aún no se dilucidan. Por lo tanto, el objetivo es caracterizar la organización temporal de las subpoblaciones neuronales 
corticales y estriatales durante la ejecución de un movimiento de alcance en roedores. Mediante el uso de virus para expresar canalrodopsina en neuronas y 
microarreglos de electrodos para registros electrofisiológicos, buscamos opto-identificar diferentes subpoblaciones neuronales cortico-estriatales, 
determinar su posición temporal en la actividad secuencial neuronal asociada al movimiento de alcance, estudiar la interacción cortico-estriatal y evaluar 
su relación con los parámetros del movimiento. Nuestra hipótesis es que las distintas subpoblaciones neuronales ocuparán una posición particular en la 
secuencia de actividad neuronal asociada al movimiento de alcance. Nuestros resultados preliminares sugieren que es posible opto-identificar a las neuronas 
corticales del tracto piramidal y las neuronas intratelencefálicas, e identificar subpoblaciones estriatales moduladas directamente por estas neuronas 
corticales. Además, hemos observado que todas las subpoblaciones se organizan en secuencias de activación neuronal asociadas al movimiento de alcance. 
Análisis más detallados de estos datos ayudarán a esclarecer los mecanismos neurales subyacentes al control motor para proporcionar nuevas pe rspectivas 
sobre la organización funcional de los circuitos cortico-estriatales.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Claudia I. Pérez Díaz.

Este estudio fue financiado por los donativos PAPIIT-UNAM (AG200424), SECIHTI (CF-2023-I-7). OSL es estudiante de Doctorado del Programa de posgrado en 
Ciencias Biomédicas de la UNAM y cuenta con el apoyo de la beca 1145843 de CONACyT-México.

Palabras clave: Actividad neuronal secuencial, movimiento de alcance, neuronas del tracto piramidal, neuronas intratelencefálicas.

Correo electrónico: waldo151997@hotmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 66.- ANÁLISIS DE LA PLASTICIDAD CELULAR DE LOS HEMOCITOS EN LA REGENERACIÓN 
DE LA COLA EN DEROCERAS LAEVE

Trujillo Barrientos, J., Lozano Flores, C. and Varela Echavarría, A.

Laboratorio de Genómica del Desarrollo y Regeneración

Introducción: El sistema inmune es importante debido a su función como defensa ante cualquier agente externo. Sin embargo, un rol que no se conoce 
ampliamente es el que presenta durante la regeneración de los organismos. En algunos organismos se ha observado que los hemocitos, células fagocíticas del 
sistema inmune, migran a nichos de células progenitoras o a zonas de amputación y que parecen ser capaces de modificar su fenotipo a otros tipos celulares. 
Sin embargo, aún no se ha demostrado si los hemocitos presentan esta plasticidad celular. Métodos: La estrategia experimental se basa en el marcaje de 
hemocitos a través de la inyección de marcadores fluorescentes, tanto solubles como partículas, los cuales son incorporados por fagocitosis y 
pinocitocisis. Posteriormente, se hace la amputación de la cola y se analizan, a diferentes tiempos post-amputación, la proliferación celular y el destino 
celular de los hemocitos. La proliferación celular se analiza por marcaje con F-ara-EdU y por inmunohistoquímica de marcadores de proliferación. El destino 
celular se determina a través de diferentes técnicas como hibridación in situ, inmunohistoquímica y microscopía electrónica de transmisión. Hipótesis: Los 
hemocitos presentan plasticidad celular y cambian su fenotipo durante el proceso de regeneración de la cola en D. laeve. Resultados: Los hemocitos expresan 
marcadores tempranos como ᵦ-catenina y colágena tipo IV a las 3 hpa, mientras que a tiempos tardíos expresan marcadores de linajes celulares diferentes 
como miosinas. Se determinó el periodo de proliferación celular de hemocitos en el blastema a partir de los 15 dpa hasta los 21 dpa, lo que indica una 
función distinta a la inmune en el proceso regenerativo. De igual manera se observa en los hemocitos una reactividad positiva a anticuerpos de tipos 
celulares específicos como el glutamato (células neuronales) a tiempos tardíos en la regeneración. Los resultados preliminares de microscopía electrónica 
muestran un cambio en la citología en células marcadas a tiempos tempranos y a tiempos tardíos. Conclusiones: Estos resultados demuestran que los hemocitos 
se incorporan en la zona de lesión para dar paso a la formación de blastema y que proliferan a tiempos intermedios y tardíos de la regeneración. Además, 
los resultados sugieren que los hemocitos cambian su fenotipo durante el proceso de regeneración de la cola, lo que le asigna una capacidad troncal en este 
organismo. Financiamiento: DGAPA IN211322.

Agradecimientos: de los Ríos Arellano E, Hernández Ríos EN, Larriva Sahd J, Martínez Cabrera G, Palma Tirado Ma. L.

Palabras clave: Gasterópodos, regeneración, hemocitos, blastema. Correo electrónico: jess.trujillo2@gmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 67.- 
COMPARACIÓN DE LOS PARÁMETROS ESPACIO TEMPORALES DE LA MARCHA Y EL EEG

CUANTITATIVO EN UN GRUPO DE ADULTOS MAYORES. UN ANÁLISIS PRELIMINAR

Gongora Meza, L., Sánchez López, J., Fernández, T. and Solís Vivanco, R.

Laboratorio de Psicofisiología

Introducción: Alteraciones en los parámetros espaciotemporales de la marcha, particularmente disminución de la velocidad, se han identificado como 
pródromos confiables del trastorno neurocognitivo (TNC). Paralelamente, el exceso de potencia absoluta en la banda theta (4-7 Hz) del electroencefalograma 
(EEG) también se ha propuesto como biomarcador de riesgo de TNC. En gran parte de la literatura actual estos fenómenos suelen estudiarse de forma 
independiente, sin embargo, existe evidencia de que las alteraciones cognitivas suelen presentarse junto con dificultades motoras en el envejecimiento, por 
lo que la integración de predictores sustentados en la marcha y en el electroencefalograma (EEG), respectivamente, constituye una estrategia innovadora y 
prometedora.

Objetivo: Comparar los parámetros espaciotemporales de la marcha entre personas adultas mayores de 55 años con y sin riesgo electroencefalográfico de TNC.

Métodos: Se incluyeron en el estudio seis adultos cognitivamente sanos (cinco mujeres y un hombre), con una edad promedio de 66.2 años (DE ± 4.3). En la 
primera sesión se realizó un EEG en reposo, con el cual se clasificó a las personas en EEG normal (n=3), es decir sin riesgo de TNC; y con riesgo (n=3), es 
decir exceso de theta en EEG. Posteriormente, en una segunda sesión, se evaluaron los parámetros espaciotemporales de la marcha mediante el uso del sensor 
inercial y la prueba de marcha de 6 minutos, evaluando simetría general, velocidad media, cadencia media y longitud de zancada. Finalmente, se compararon 
los grupos con relación a estos datos.

Resultados: Si bien los parámetros analizados se mantuvieron dentro de los valores normales en ambos grupos, los participantes con riesgo de TNC 
presentaron valores superiores en comparación con aquellos sin riesgo en todas las puntuaciones: simetría, velocidad, cadencia y longitud de zancada.

Conclusión: Los resultados obtenidos en este estudio son contrarios a lo reportado en la literatura previa. Estas diferencias podrían ser explicadas en 
parte por el tamaño de la muestra y la falta de control sobre posibles variables moderadoras (edad, escolaridad, condición física, etc.).

No obstante, se prevé que un estudio más completo y con una muestra más amplia evidencie con mayor claridad diferencias significativas en la dinámica de 
marcha entre los grupos con y sin riesgo de TNC. Agradecimientos: A la asistencia del Laboratorio de Biomecánica a cargo de la Mtra. Daniela Trejo y el 
Mtro. Daniel Arreguín, y bajo la gestión de la Ing. Lidia Mendoza. Trabajo auspiciado por PAPIIT (IN200817, IT201123 e IT201125) y SECIHTI 
(CBF-2025-I-560).

Palabras clave:

Envejecimiento.

Marcha,

Velocidad

de

la

Marcha,

EEG,

Ondas

Theta,

Correo electrónico: lf.gongora.meza@gmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 68.- DETECCIÓN DE LA DEGENERACIÓN DE LA SUSTANCIA BLANCA DE LA VÍA VISUAL 
MEDIANTE IMÁGENES DE RESONANCIA MAGNÉTICA SENSIBLES A DIFUSIÓN

Coutiño, D., Guerrero, J., Ayala, M., Badillo, M., Quintanilla, A., Coronado Leija, R., Ramírez Manzanares, A., Hernández Gutiérrez, E., Domínguez Frausto, 
C. A., García, M., and Concha, L.

Laboratorio de Conectividad Cerebral C-13, Instituto Mexicano de Oftalmología, Centro de Investigación en Matemáticas, Universidad de Sherbrooke, Escuela 
de Medicina de Nueva York

Introducción. La resonancia magnética por difusión (dMRI) permite estudiar de manera no invasiva la microestructura cerebral, aunque presenta limitaciones 
en regiones con cruces de fibras. Estudios en modelos animales han mostrado que técnicas avanzadas de dMRI son sensibles a la degeneración axonal. El 
glaucoma asimétrico es un modelo clínico adecuado para evaluar esta sensibilidad en la vía visual.

Métodos. Se obtuvieron imágenes anatómicas y sensibles a difusión de 31 controles y 31 pacientes con glaucoma asimétrico del Instituto Mexicano de 
Oftalmología en un resonador 3T GE. Se obtuvieron métricas de difusión a nivel de nervio óptico con el modelo de Tensor de Difusión (DTI) y a nivel de 
quiasma se aplicó un modelo multi-tensor para estimar dichas métricas para cada población de fibras. Se correlacionaron las métricas de difusión y los 
parámetros clínicos.

Hipótesis. Los métodos de análisis de dMRI son capaces de evidenciar la degeneración axonal en sitios de cruces de fibras y distinguir la población 
proveniente del nervio más afectado.

Resultados. En pacientes, se presentaron alteraciones en las métricas de difusión tanto a la altura de nervio como de quiasma óptico con respecto al ojo 
contralateral y al grupo control. Finalmente se encontraron correlaciones significativas entre las métricas de difusión y los parámetros clínicos.

Conclusiones. Las métricas avanzadas de dMRI permiten detectar cambios microestructurales en la vía visual y se asocian con indicadores clínicos, validando 
su utilidad para caracterizar de forma no invasiva la degeneración axonal en sitios de cruces de fibras.

Agradecimientos. A la asistencia técnica de Erick Pasaye, Leopoldo Santos, Moisés Baltazar, Luis Aguilar y personal del LAVIS. Trabajo auspiciado por 
PAPIITIN213423 Palabras clave: resonancia magnética; glaucoma; sistema visual; sustancia blanca; degeneración axonal.

Correo electrónico: danielacoutino9872@gmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 69.- EEG FUNCTIONAL CONNECTIVITY IN HEALTHY OLDER ADULTS WITH OBJECTIVE 
SUBTLE COGNITIVE DECLINE

Sigg Alonso, J1 ., González López, M2 ., Bosch Bayard, J3 ., Solís Vivanco, R4 ., and Fernández, T1 .

1 Laboratorio de Psicofisiología, Instituto de Neurobiología, UNAM 2 Escuela de Psicología, Universidad Anáhuac Querétaro, Escuela Nacional de Estudios 
Superiores Unidad Juriquilla, UNAM 2 Faculty of Psychology, Carl von Ossietzky Universität Oldenburg 3 Laboratorio de Neurofisiología Cognitiva y Clínica, 
Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel Velasco Suárez 4 Facultad de Psicología, UNAM

Introduction. An objective subtle cognitive impairment (Obj-SCD) detected through neuropsychological instruments without loss of functional capacity in 
everyday activities, has been proposed as a sensitive and predictive marker for subsequent early stages of a neurocognitive disorder (ND). Frontal lobe 
function and executive funcione decline during the aging process but more so in the preclinical phase of a ND. While NDs are associated with changes in the 
electroencephalographic functional integrity of core neurocognitive networks (central executive network (CEN), default mode network (DMN), and salience 
network (SN), whether these networks are already affected in persons with Obj-SCD remains unknown.

Objective. To investigate changes in the effective connectivity of the three core neurocognitive networks in healthy older adults with Obj-SCD.

Methods. 94 healthy adults over 55 years of age participated. A neuropsychological assessment was administered and an electroencephalogram at rest was 
registered. Participants with impairment in just one cognitive test score were classified as ObjSCD group (n=41), while participants without any impaired 
score were classified as controls (n=53). EEG- effective connectivity was estimated within the CEN, DMN and SN. Differences between groups in demographic, 
cognitive, and EEG metrics were analyzed with t-test/Mann-Whitney U test for independent samples, or permutations.

Results. No cognitive differences were found between groups except in complex planning, where older adults with Obj-SCD had impairment in contrast to 
controls. The Obj-SCD group exhibited greater connectivity than control group within the DMN at all frequency bands, and information flow was driven by the 
parietal cortex in contrast to controls. Furthermore, the Obj-SCD group showed lower interhemispheric connectivity between nodes of the CEN at 
fast-frequency bands, and within the SN at the alpha frequency band. Conclusion. Neurophysiological differences exhibited by older adults with Obj-SCD 
suggest that electroencephalographic effective connectivity could serve as potential tool for detecting alterations in the preclinical phase of a ND. 
Acknowledgements: Héctor Belmont and Tere Álvarez for their technical assistance. Funding: CONAHCYT CVU 765024, PAPIIT IN201123/IN201125 Keywords: subtle 
cognitive decline, EEG, connectivity, aging.

Correo electrónico: npsic.jorgesigg@gmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 70.- EFECTO DE LA ESTIMULACIÓN ELÉCTRICA DE BAJA FRECUENCIA DEL SEPTUM 
MEDIAL EN UN MODELO DE CRISIS CONVULSIVAS INDUCIDAS CON PENTILENTETRAZOL

Garay Cortes, B. A1 ., Magdaleno Madrigal, V2 ., Almazán Alvarado, S2 . and Luna Munguía, H1 .

1

Instituto de Neurobiología, UNAM Campus Juriquilla, Laboratorio de Conectividad cerebral C-13

2 Instituto Nacional de Psiquiatría “Ramón de la Fuente Muñiz”

Introducción: La estimulación estrategia terapéutica eficaz farmacorresistente.

eléctrica para

cerebral algunos

profunda pacientes

representa una con epilepsia

Objetivo: El objetivo de este trabajo es apoyar la idea del septum medial como posible candidato capaz de modular la actividad hipocampal a distancia y de 
generar un efecto anticonvulsivo.

Método: Utilizamos 14 ratas Sprague-Dawley macho (280-300g), a las cuales se les implantó un electrodo en septum medial y otro en hipocampo dorsal. Una 
semana después, todos los animales fueron registrados en ambas estructuras durante 5 minutos. Posteriormente, a la mitad de los animales se les aplicó una 
estimulación eléctrica a 5 Hz en septum medial durante 30 minutos; la otra mitad no. Todos los animales recibieron una inyección de PTZ (50 mg/kg; ip) 
después de 15 minutos de haber iniciado la estimulación eléctrica septal. Este protocolo se repitió 7 días consecutivos.

Resultados: Los animales que no recibieron la estimulación septal presentaron crisis tónico-clónicas desde la primera administración del PTZ (índice de 
mortalidad 100%). El grupo estimulado eléctricamente sólo presentó mioclonías (sin decesos). El análisis de potencias al séptimo día en este grupo mostró 
una disminución significativa en las oscilaciones gamma rápidas (p<0.01) y en las oscilaciones de alta frecuencia (p<0.02) a nivel hipocampal. En septum, 
el decremento se observó en las oscilaciones delta (p<0.02), alpha (p<0.01), beta (p<0.001), gamma lenta (p<0.03) y gamma rápida (p<0.01); las oscilaciones 
theta incrementaron (p<0.05). Conclusión: Los resultados sugieren que la modulación eléctrica de la vía septohipocampal evita la generalización de las 
crisis convulsivas inducidas con dosis altas de PTZ.

Agradecimientos: Mirelta Regalado. Trabajo auspiciado por: DGAPA-PAPIITUNAM (IN224523-HLM). Palabras clave: Estimulación eléctrica, septum medial, 
hipocampo, crisis convulsivas, pentilentetrazol.

Correo electrónico: aleg0102@gmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 71.- EFECTO DE LA EXPOSICIÓN CRÓNICA Y PERINATAL A GLIFOSATO EN LA CONDUCTA DE LA DESCENDENCIA DE RATAS HEMBRA

Sánchez Yépez, J., Hernández Plata, I., Mendoza Trejo, M. S. and Rodríguez Córdova, V.

Laboratorio de Neuropsiquiatría y Neurotoxicología D-12

Introducción. El glifosato (GLY) es un herbicida de amplio espectro que debido a su uso indiscriminado es considerado un contaminante ambiental. Diversos 
trabajos en roedores han reportado que la exposición al ingrediente activo o a diferentes versiones de herbicidas con base a glifosato (HBG) causan 
conductas depresivas, ansiosas y alteraciones en la sociabilidad, sin embargo, la mayoría de estos trabajos se basan en exposiciones agudas o dosis muy 
altas, mientras que las exposiciones crónicas a dosis bajas han sido poco exploradas. Además, la exposición materna a contaminantes ambientales durante el 
periodo perinatal (gestación y lactancia) es considerada una ventana extremadamente sensible, ya que puede afectar el desarrollo embrionario dando lugar a 
múltiples tipos de defectos en la progenie. Objetivo. Evaluar el efecto de la exposición crónica y perinatal a GLY o a un HBG en la conducta de la 
descendencia de ratas hembra. Métodos. Se expusieron ratas hembra Sprague-Dawley (n = 7) a 50 mg del ingrediente activo GLY o Faena (HBG) en el agua de 
bebida (1L) desde el día 21 postnatal (PNT) hasta la adultez, posteriormente se cruzaron con machos intactos y se continuó con la exposición a GLY o Faena 
durante la etapa perinatal. Una vez nacida la progenie, se realizaron una serie de pruebas de coordinación y fuerza para evaluar posibles efectos en el 
neurodesarrollo y se continuó con la exposición hasta la adultez donde se evaluaron la actividad locomotora, conductas ansiosas y posibles alteraciones en 
la sociabilidad. Resultados. Durante las evaluaciones del neurodesarrollo, las hembras expuestas a GLY y Faena presentaron alteraciones en la coordinación 
y una menor fuerza en las extremidades posteriores. Interesantemente, en la adultez solo los machos expuestos a Faena presentaron alteraciones en la 
locomoción, una mayor ansiedad y problemas de sociabilidad. Conclusión. La exposición crónica y perinatal a GLY y Faena causa alteraciones tempranas en el 
desarrollo de las hembras y solo la exposición a Faena en los machos causa alteraciones en la conducta a largo plazo. Es probable que tanto las cualidades 
anatómicas y fisiológicas intrínsecas de cada sexo como las propiedades fisicoquímicas del ingrediente activo o la mezcla comercial jueguen un papel 
importante en los efectos neurológicos de este herbicida. Agradecimientos: Proyecto apoyado por UNAMDGAPA-PAPIIT proyecto # IN207625 y SECIHTI proyecto # 
CBF-2025-I-1048 a VMR. Beca SECIHTI#1085489 a Sánchez-Yépez J. Agradecemos: Dra. Vera A. G., Ing. Prado L., Dra. Castilla A., MVZ. García-Servín M. e Ing. 
Rosas Alatorre M. E. Palabras clave: Glifosato, Perinatal, Crónico, Neurodesarrollo, Ansiedad, Sociabilidad.

Correo electrónico: johnyepz@gmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 72.- EFECTO DE LA EXPOSICIÓN PRENATAL AL VALPROATO SOBRE LA AMPLITUD PROMEDIO DE 
LOS TRANSITORIOS DE CALCIO EVOCADOS POR DESPOLARIZACIÓN EN EL CUERPO CALLOSO

Ramos Mendivil, J., Gutiérrez Alvarado, M. E., Cardona Arriaga, E. and Reyes Haro D.

Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Neurobiología, Lab. de Neurofisiología Celular (D-14), Campus Juriquilla, Querétaro, Qro

Introducción: El trastorno del espectro autista (TEA) es una condición de vida en donde la hipoconectividad del cuerpo calloso (CC) correlaciona con una 
hipomielinización que se traduce en deficiencias sensoriomotoras, del lenguaje e interacción social. Los modelos preclínicos de TEA como el de exposición 
prenatal al ácido valpróico (VPA) reproducen la hipomielinización del CC. Por otra parte, la despolarización del CC induce olas de calcio como resultado de 
la propagación de los transitorios de calcio intracelular tras la activación de los receptores de inositol trifosfato tipo 2 (ITPR2), expresados por las 
células de linaje oligodendroglial (CLO). Un estudio reciente reportó que el nocaut condicional del ITPR2 en las CLO resultaba en una hipomielinización del 
CC; se desconoce si esta señalización de calcio atenuada correlaciona con la hipomielinización reportada en estudios con modelos de TEA.

Objetivo: Nuestro objetivo fue investigar sobre los transitorios de calcio evocados por despolarización del CC en el modelo VPA.

Métodos: Brevemente, la conducta sensoriomotora de los sujetos experimentales (P8-10) reportó déficits para el grupo VPA respecto al control. 
Posteriormente, se realizaron estudios de imagen de calcio (Fluo4-AM) ex−vivo con rebanadas cerebrales coronales. El CC fue despolarizado con una pipeta 
de borosilicato para evocar una ola de calcio.

Resultados: La extensión funcional y el reclutamiento celular de la ola de calcio no presentó cambios significativos. Sin embargo, la amplitud promedio del 
transitorio de calcio disminuyó significativamente (-29.6%) en el grupo VPA respecto al control.

Conclusión: La amplitud de los transitorios de calcio está disminuida en el modelo VPA.

Agradecimientos: Al apoyo técnico de la Ing. Elsa Nydia Hernández Ríos, Lic. Carmen Mendoza, Dra. Nuri Aranda, Mtro. Moisés Mendoza, al equipo de bioterio 
Dra. Alejandra Castilla León, Dra. María A. Carbajo Mata, MVZ José Martín García Servín. El alumno JRM es becario de SECIHTI (CVU 773997). Donativos 
CONACYT–FRONTERA (319209) y PAPIIT-UNAM (IN209121 & IN214324, otorgado al Dr. Daniel Reyes Haro.

Correo electrónico: jmendivil@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Doctorado (D) 73.- EFECTO DEL YODO MOLECULAR EN LA MODULACIÓN DE VÍAS DE MAPA DE DESTINO CELULAR (HOMING) DE CÁNCERES DE ORIGEN HUMANO 
EN EL MODELO DE PEZ CEBRA

Orizaga Osti, G., Juvera, E, Delgado González, E. and Aceves, C. Laboratorio de Metabolismo Energético D-02

Introducción. La invasión tumoral responde a mecanismos dirigidos de migración e implantación conocidos como mapas de destino celular (homing). Estas rutas 
parecen estar mediadas por moléculas de adhesión, receptores de quimioatracción e interacción con la matriz extracelular. Entre los marcadores asociados 
destacan CD44, CD133, CD49f e CXCR4, cuya sobreexpresión se relaciona con invasión tumoral y metástasis. El pez cebra (Danio rerio) ofrece un modelo 
translúcido para estudiar in vivo procesos de homing, mostrando que las células de orígen neural se dirigen al cerebro, mientras que las de orígen 
epitelial (mama y pulmón) se ubican en la zona somática del embrión. El yodo molecular (I ₂ ) ha mostrado efectos antiproliferativos y diferenciadores 
mediante vías relacionadas con PPARγ, aunque su impacto sobre rutas específicas de homing no ha sido caracterizado.

Objetivo. Evaluar el efecto del I ₂ en la modulación de marcadores y destino (homing) en diversas células tumorales en pez cebra.

Metodología. Se emplearán líneas celulares humanas de neuroblastoma, glioblastoma, cáncer de mama y pulmón. Los efectos del yodo incluirán células 
preseleccionadas in vitro y/o condiciones en el medio acuático de los embriones. Las células teñidas con DiL serán microinyectadas en embriones en estadio 
de blástula y su comportamiento migratorio se seguirá por fluorescencia hasta 96 hpi. Paralelamente, se cuantificará la expresión de los genes por RT-qPCR 
y citometría de flujo. Adicionalmente, se utilizarán variantes editadas por CRISPR/Cas9 con knockout de PPARγ para examinar su contribución en la 
regulación de estos marcadores.

Hipótesis. El tratamiento con I ₂ reduce la expresión de CD44, CD133, CD49f y CXCR4, limitando la implantación y modificando el patrón de migración tumoral 
en el modelo de pez cebra.

Agradecimientos: Los autores agradecen el apoyo técnico de la Lic. Laura Inés García Martín, y del Dr. Luis R. Rodríguez. Trabajo auspiciado por 
PAPIIT-UNAM 203425.

Palabras clave: Cáncer, homing, mapa de destino, yodo molecular, pez cebra. Correo electrónico: orizaga.osti@gmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 74.- EL HIPOCAMPO DE LOS PRIMATES REPRESENTA EL TIEMPO Y LAS CARACTERÍSTICAS DE LA TAREA EN UNA TAREA DE METRÓNOMO

Malagón, A. M., Salgado Menez, M. and De Lafuente, V.

El papel del hipocampo tradicionalmente ha sido atribuido como el área central de procesos de memoria a largo plazo, la memoria episódica y la orientación 
espacial. Sin embargo, estudios recientes en roedores, primates no humanos y humanos han puesto en perspectiva su función, ya que se ha descrito que 
también codifica información temporal en tareas donde la memoria espacial o episódica son necesarias para resolverlas. No obstante no se sabe cuál es su 
papel en tareas donde el tiempo es necesario para resolverlas.

Para abordar esta pregunta, registramos la actividad eléctrica de neuronas únicas en el hipocampo de dos monos rhesus mientras realizaban la tarea del 
metrónomo visual. En esta tarea, los sujetos perciben y se sincronizan a un estímulo visual que cambia periódicamente de izquierda a derecha en una 
pantalla con tres ritmos diferentes, que desaparece para posteriormente mantener el ritmo de manera interna en ausencia de señales externas. Nuestros 
resultados muestran que distintos grupos de neuronas del hipocampo representan características de la tarea del metrónomo visual. Específicamente, un grupo 
de neuronas representa el tiempo transcurrido de una manera que su tasa de disparo aumenta o disminuye a lo largo de los ensayos, a diferencia de las 
típicas "células de tiempo". Además, las neuronas del hipocampo codifican el ritmo de cada ensayo e indican si el estímulo del metrónomo era visible o no, 
reflejando tanto las fases de percepción como las de mantenimiento interno de la tarea.

Correo electrónico: anamaria@lafuentelab.org Categoría académica: Doctorado (D) 75.- EL YODO MOLECULAR DISMINUYE LA EXPRESIÓN DE GENES DE INVASIÓN E 
INTERFIERE CON EL POTENCIAL INVASIVO Y LA ANGIOGENÉSIS TUMORAL DE XENOINJERTOS DE NEUROBLASTOMA EN EL PEZ CEBRA.

Juvera Avalos, E. R., Orizaga Osti, G., Delgado González, E. and Aceves, C.

Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Querétaro, Qro., México

Introducción: El neuroblastoma (NB) es un cáncer infantil altamente heterogéneo. Puede presentarse como neoplasias de bajo riesgo con remisión espontánea 
hasta tumores altamente invasivos y resistentes a quimioterapia. El yodo molecular (I2 ) ha surgido como un agente adyuvante potencial del tratamiento de 
NB debido al efecto antiproliferativo y apoptótico en líneas celulares con moderado (SK-N-AS) y alto (SK-N-BE2) potencial metastásico. El mecanismo de 
acción incluye la activación del receptor gamma activado por proliferadores de peroxisomas (PPAR 𝛾 ).

Objetivo: Evaluar el impacto del I 2 en la angiogénesis y en la capacidad de invasión de células SK-N-BE2 en modelos in vitro e in vivo.

Métodos: In vitro: Para el análisis de viabilidad se realizó un conteo por exclusión con azul de tripano y se analizó la expresión génica mediante RT-qPCR. 
In vivo: Células marcadas (~400) fueron inyectadas en el espacio perivitelino en larvas de pez cebra (Danio rerio) de 2 días post-fertilización. La 
diseminación celular hacia el plexo venoso caudal y la angiogénesis tumoral fueron analizadas a las 72 horas.

Resultados. La presencia de 400 μM de I 2 in vitro generó disminución en la viabilidad celular (65,7%). Además, redujo significativamente la migración 
celular mediante el ensayo de regenaración de herida después de 24 horas. El análisis de expresión génica confirmó que el I 2 incrementa la expresión PPAR 
𝛾 y disminuye la del oncogén MYCN y del receptor cinasa B de tropomiosina (TrkB). En los estudios in vivo, las células SK-N-BE2 pretratadas con I 2 
disminuyeron su capacidad de migración (38%) y mostraron una significativa disminución angiogénica intratumoral (p=0.0383).

Conclusiones: Estos hallazgos sugieren que el I 2 reduce la capacidad de invasión mediante la disminución de genes clave en estos procesos. Estudios que 
analizan la participación directa de los PPAR 𝛾 en los efectos del I 2 están en curso. El autor agradece el apoyo técnico de Luis Roberto Rodríguez Ortiz, 
Nydia Hernández Ríos, Laura García y Martín García Servín. Trabajo apoyado por CONACYT (805947) y PAPIIT-UNAM IN203425. Palabras clave: Neuroblastoma, yodo 
molecular, xenoinjertos, capacidad invasiva, pez cebra, angiogénesis tumoral.

Correo electrónico: rodrigojuvera@gmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 76.- ELECTROPHYSIOLOGICAL EVIDENCE ABOUT SEXUAL DIMORPHISM IN THE CLONIDINEINDUCED INHIBITION OF TRIGEMINAL WIDE DYNAMIC 
RANGE CELL ACTIVITY

López Córdoba, G., Martínez Lorenzana, G., Condés Lara, M. and González Hernández, A.

Laboratorio de Dolor y Epilepsia B-16

Background: The trigeminal system plays a key role in headaches pathophysiology. In this regard, nociceptive experiments in male rodents have shown that at 
the trigeminal level, clonidine induces antinociception through α2A - but not α2B/2C adrenoceptors. Interestingly, although behavioural experiments suggest 
that males are more sensitive to clonidine-induced antinociception than female rats (an effect linked to hormonal factors), little is known about how 
neuronal nociceptive processing is affected in females (including the role of the α2A/2B/2C -adrenoceptors subtypes involved). Since trigeminal 
second-order wide dynamic range (WDR) cells are one of the main gatekeepers involved in decoding and processing nociceptive input from peripheral facial 
structures, this study was designed to test the effect of clonidine on trigeminal WDR cell activity in male and female rats.

Methods: Extracellular unitary recordings of trigeminal WDR cells were performed in anaesthetised Wistar rats. Under these conditions, at the trigeminal 
level, the effect of local clonidine (3.1 – 31 nmol) on periorbital-evoked firing of WDR cells was analysed in both sexes. Furthermore, considering the 
existence of at least three α2 adrenoceptor subtypes (α2A , α2B , and α2C ), further pharmacological blockade of these receptors was performed using BRL 
44408 (α2A ), imiloxan (α2B ), and JP-1302 (α2C ). Results: Clonidine inhibited the nociceptive activity of WDR cells in male and female rats. This 
inhibition was observed in 50 – 60 % of the recorded WDR cells. Furthermore, the dose necessary to induce similar electrophysiological antinociception was 
higher in females (31 nmol vs. 10 nmol). In males, clonidineinduced inhibition of WDR cell firing was reversed by blocking the α2A -adrenoceptors. In 
contrast, in females, neither BRL 44408, imiloxan, nor JP-1302 reversed clonidine-induced WDR antinociception.

Conclusion: At the trigeminal level, electrophysiological recordings of WDR cells showed that male rodents were more sensitive to clonidine-induced 
antinociception than females. Although in males, α2A -adrenoceptors play a key role in clonidineinduced antinociception; in females, a specific role of α2A 
-, α2B -, or α2C -adrenoceptor subtypes was not evident, suggesting that other mechanism/receptors could be involved. Funding: This work on rodents was 
sponsored by Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación e Innovación Tecnológica (PAPIIT-UNAM Mexico) under Grant agreement no. IN202222 (M.C-L.) and 
IN227225 (A.G-H.). Keywords: Adrenoceptors; Headache; Migraine; Nociception; Pain; Sex

Correo electrónico: Gustavo.lopez.cordoba@hotmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 77.- ENCODING VISUAL STIMULI BY STRIATAL NEURONS

Pérez Becerra J., Velázquez Contreras R, Téllez L. A. and Carrillo Reid, L.

Laboratorio de reprogramación de Circuitos Funcionales, B-06

Introduction: For years visual perception has been understood as a hierarchical cortico-cortical process in which visual features of stimuli are processed 
from low-level to high-level cortical areas. It has been described that populations of neurons in visual cortex (VIS) encode specific features of visual 
stimuli such as orientations and complex natural images. In mice, anatomical evidence shows that neurons in VIS project to the dorsomedial striatum (DMS), 
a basal ganglia nucleus commonly associated with motor processing. Striatal neurons respond to visual stimuli during behavior and visual discrimination 
tasks linked to reward acquisition. However, specialized striatal functional modules that process basic features of visual stimuli remain unknown. 
Hypothesis: We propose that functional modules of neurons within the DMS enable the processing of visual information through the cortico -basal 
ganglia-cortical loop. Objective: To investigate how visual stimuli are represented in the electrical activity of DMS. Methods: We performed single-unit 
recordings in DMS using tetrode arrays in head-fixed naive mice. Additionally, to disentangle the contributions of the direct and indirect pathways of the 
basal ganglia, we conducted a subset of experiments in D1-Cre and D2-Cre transgenic mice. Results: We identified specific populations of spiny projection 
neurons (SPNs) in the DMS with orientation selectivity at individual and populational scales. Additionally, SPNs encode high-level natural images at both 
individual and populational scales. To prove the functional role of direct and indirect pathways, we selectively inhibited D1 - or D2Cre-dependent units 
using DREADDs. This targeted inhibition altered both visually evoked responses and orientation encoding. Conclusions: Our results show that neurons in the 
Striatum contribute to visual processing across a parallel visual pathway located in direct and indirect pathways of the Basal Ganglia.

Acknowledgments: Vladimir Calderón, Laboratorio Universitario de Bioterio, Unidad de análisis conductual, Unidad de Microscopia. Sponsored by The Kavli 
Foundation, UNAM DGAPA-PAPIIT IN213923, CONAHCYT CF6653 and CF154039.

Key Words: Basal Ganglia, Striatum, Visual stimuli, visual processing. Correo electrónico: pbecerrajob@gmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 78.- ENCORE: INTERFAZ GRÁFICA PARA LA IDENTIFICACIÓN, CARACTERIZACIÓN Y

COMPARACIÓN DE ENSAMBLES NEURONALES

Velázquez Contreras, R. and Carrillo Reid L.

Laboratorio de Reprogramación de Circuitos Funcionales B-06

Introducción: Investigaciones recientes sugieren que los ensambles neuronales sustentan funciones cerebrales como la percepción, el movimiento y los 
procesos de memoria. Sin embargo, en el campo de las neurociencias aún falta la estandarización de diferentes algoritmos matemáticos que permitan 
identificar y caracterizar las propiedades de los ensambles neuronales. En este contexto, publicamos un nuevo libro de métodos describiendo la 
identificación, caracterización y manipulación de ensambles neuronales. Objetivo: Presentar una Interfaz Gráfica de Usuario de código abierto diseñada para 
que investigadores realicen y comparen análisis de ensambles neuronales a partir de registros de imagenología de calcio con dos fotones y registros 
eléctricos. Métodos: La GUI fue desarrollada en Python y MATLAB, e incorpora diversos algoritmos publicados para la identificación de ensambles neuronales. 
Estos algoritmos son descritos en el libro Identification, Characterization, and Manipulation of Neuronal Ensembles. El programa también facilita el 
análisis de archivos en formato Neurodata Without Borders y de formatos nativos de MATLAB y Python, permitiendo a los investigadores seleccionar el enfoque 
más adecuado a sus necesidades específicas. Además, promueve la integración sencilla de nuevas funciones y análisis. Resultados: Este software ofrece la 
posibilidad de realizar análisis secundarios en conjuntos de datos previamente publicados y disponibles en plataformas de acceso abierto, así como analizar 
datos nuevos. Permite comparar múltiples algoritmos para la identificación de ensambles neuronales, aumentando la flexibilidad y la profundidad del 
análisis. Conclusiones: La aceleración en el procesamiento y análisis de datos no solo incrementa la accesibilidad de estas técnicas, sino que también 
promueve su adopción y estandarización en el campo de las neurociencias. Esta iniciativa tiene el potencial de profundizar nuestra comprensión del 
procesamiento neuronal y abrir el camino a descubrimientos innovadores en las neurociencias a nivel de microcircuitos.

Agradecimientos: UNAM DGAPA-PAPIIT IN213923, The Kavli Foundation. Palabras clave: Ensambles neuronales, GUI, registros de calcio, registros eléctricos.

Correo electrónico: rivel_co@hotmail.com Categoría academica: Doctorado (D) 79.- EVALUACIÓN DE NOVEDOSAS FENILAMIDAS HALOGENADAS EN UN MODELO DE 
CONVULSIONES INDUCIDAS POR PTZ EN PEZ CEBRA

García Peña, M. F1 ., Hernández Cortes, A1 ., Meza Toledo, S2 . and Martínez Torres, A1 .

1 Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular D-15. INB-UNAM

2 Escuela Nacional de Ciencias Biológicas-IPB

Introducción: La epilepsia es un trastorno neurológico complejo con etiologías diversas. A pesar de la disponibilidad de múltiples fármacos antiepilépticos 
(FAEs), entre un 20–30% de los pacientes permanecen resistentes al tratamiento, lo que resalta la necesidad de nuevas opciones terapéuticas. Danio rerio 
(pez cebra) ha emergido como un modelo importante para el tamizaje de alto rendimiento de compuestos con potencial anticonvulsivo, debido a su similitud 
genética y fisiológica con los humanos y a su rápido desarrollo. Objetivo: Evaluar el potencial anticonvulsivo de los compuestos HEPP y sus derivados CF3 
-HEPP, diCF3 -HEPP, HMPP, CF3 -HMPP y diCF3 -HMPP utilizando un modelo de convulsiones inducidas por PTZ en larvas de pez cebra. Métodos: Se evaluó la 
toxicidad de los compuestos para determinar concentraciones no tóxicas que no comprometieran el desarrollo larvario. La actividad anticonvulsiva se analizó 
en un modelo de convulsiones inducidas por PTZ. Se realizaron registros electroencefalográficos (EEG) en larvas expuestas a PTZ y a los compuestos HEPP, 
HMPP y sus derivados para confirmar que la modulación de la actividad convulsiva se debía a un efecto sobre la actividad cerebral. Resultados: El análisis 
identificó concentraciones no tóxicas para todos los compuestos evaluados, lo que indica un rango seguro de dosificación para ensayos de desarrollo y 
comportamiento. En el modelo inducido por PTZ, los compuestos HEPP y HMPP a 1 mM mostraron efectos eficientes, previniendo eficazmente la actividad tipo 
convulsiva. Los registros EEG confirmaron que dichos efectos están asociados con la modulación de la actividad neuronal. Conclusión: HEPP y HMPP se 
perfilan como candidatos prometedores para el desarrollo futuro de fármacos antiepilépticos y se resaltan la importancia de una rigurosa evaluación de 
toxicidad y eficacia de nuevos derivados químicos.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Dr. AE Espino Saldaña. Trabajo auspiciado por CONACYT A1S7659, PAPIIT-DGAPA 206623.

Palabras clave: Epilepsia, fármacos antiepilépticos, convulsión. Correo electrónico: garciamarifer@comunidad.unam.mx Categoría académica: Doctorado (D) 
80.- EXPLORANDO LAS BASES NEUROBIOLÓGICAS DE LA PERCEPCIÓN Y LA PRODUCCIÓN DE INTERVALOS DE TIEMPO

Martínez Montalvo, M. G., Ortega Romero, D. I., González Pereyra, P., Pérez Díaz, C. I. and Rueda Orozco, P. E.

Laboratorio de Neurofisiología de los Hábitos, A-02. Departamento de Neurobiología del Desarrollo y Neurofisiología. Instituto de Neurobiología, UNAM

Abstract La estimación del tiempo en las escalas de los cientos de milisegundos y los segundos es crucual para la adaptación conductual y la supervicencia. 
Muchos estudios en este rango se basan en paradigmas donde los sujetos estiman intervalos mediante estímulos sensoriales (percepción) o en la ejecución 
motora (producción). Sin embargo, no está claro si ambos procesos comparten bases neurobiológicas. Para explorarlo, inicialmente usamos tres paradigmas 
conductuales en roedores diseñados para evaluar percepción y producción de intervalos, bajo manipulación farmacológica. Encontrando que la administración 
sistémica del agonista cannabinoide CP55940 provocó una sobreestimación del tiempo transcurrido y un alargamiento en la producción de intervalos, asociado 
principalmente a una reducción en la velocidad del movimiento más que a un procesamiento temporal alterado. Posteriormente, buscamos un correlato neuronal 
en los ganglios basales (GB), estructuras subcorticales vinculadas al control motor y el procesamiento temporal. Enfocándonos en el globo pálido externo 
(GPe), primer relevo de la vía indirecta de los GB. Encontramos que la activación optogenética del GPe alargó las secuencias de movimientos, mientras que 
su inactivación las acortó, sin afectar la velocidad de los animales ni la adaptación a cambios impredecibles. Además, registros electrofisiológicos 
durante una tarea de producción de intervalos revelaron un patrón de actividad secuencial en el GPe, caracterizado por una activación previa al movimiento 
(cientos de milisegundos antes), una inhibición sostenida durante la fase de mantenimiento y, finalmente, una reactivación secuencial tras la entrega de la 
recompensa. Los dos primeros componentes mostraron reescalación de acuerdo a la duración del movimiento. Finalmente, al aplicar un análisis de reducción 
dimensional, observamos una dinámica poblacional circular, asociada típicamente a representaciones temporales. En conclusión, nuestros resultados 
demostraron que los cannabinoides alteran la percepción temporal pero preservan la producción de intervalos, aunque inducen enlentecimiento motor. Además, 
la actividad neuronal del GPe podría estar implicada en la temporización del movimiento. Este trabajo fue financiado por UNAM-DGAPA-PAPIIT: IG200424 y 
SECIHTI: CF-2023-I-7. M.G Martínez-Montalvo es estudiante del Programa de Doctorado en Ciencias Biológicas (Biología experimental), UNAM y auspiciado por 
el apoyo 925898 de SECIHTI.

Palabras clave: estimación temporal, cannabinoides, globo optogenética, electrofisiología.

Correo electrónico: mariog.mtz@hotmail.com Categoría académica: Doctorado (D)

pálido externo, 81.- GABA A RECEPTOR POTENTIATION BY N-BUTYL-Β-CARBOLINE-3-CARBOXYLATE AND

GANAXOLONE PROMOTE SURVIVAL OF OLIGODENDROGLIAL CELLS IN VITRO DEPENDENT ON INTRACELLULAR Ca2+ /CaMK/AKT SIGNALING PATHWAY

Cárdenas Pérez, A. G1 ., Ordaz, P1 ., Cisneros Mejorado, A1 ., De la Monja, M. J1 ., Lailson, M1 ., Garay, E1 . and Arellano Ostoa, R1 .

1 Laboratorio de Neurofisiología Celular, Departamento de Neurobiología Celular y Molecular, Instituto de Neurobiología, UNAM, Campus Juriquilla, 
Querétaro, México

Oligodendrocytes (OLs) and their precursor cells (OPCs) express specific receptors to GABA, however, the functional consequences of their activation remain 
not fully determined. It has been shown that expression of functional GABA type A receptors (GABAAR) in OPCs and OLs is controlled by their contact with 
neurons. This suggested a role for GABAergic signaling in the establishment of the OPCs-neuron dialogue and their differentiation towards mature OLs.

OPCs were isolated from rat (P11) optic nerve maintained in vitro under different conditions in proliferations medium (PM). To obtain information related 
to the role of GABAergic signaling and its mechanisms, its activity was potentiated using -CCB a potent positive allosteric modulator (PAM) specific for 
the oligodendroglial GABAAR. The effects of β-CCB were compared with those produced by ganaloxone (Gx), a synthetic allopregnanolone analogue that acts as 
an unspecific PAM on GABAARs. It was found that medium supplemented with any one or both PAMs increased cell survival. This effect was eliminated in the 
presence of specific antagonists such as gabazine or bicuculline. Also, a morphometric analysis showed that both PAM´s promoted an increase in cellular 
complexity commonly associated to cell maturation, increasing the average cell area, number and length of branches per cell, as well as the branch point 
number. The antiapoptotic effect was dependent on intracellular Ca2+ increase that activates the AKT pathway through Ca2+calmodulin-dependent kinases 
(CaMKs) acting upstream. These actions would explain, at least in part, the positive effects that GABAergic signaling stimulation has on the myelination 
process.

Acknowledgements: Nydia Hernández Ríos, Martín García-Servín, Alejandra Castilla León, María Eugenia Ramos Aguilar, María A. Carbajo Mata, María Eugenia 
Rosas Alatorre, Ana Luisa Ocampo Ruiz y José Luis Dena Beltrán por su excelente asistencia técnica.

Keywords: Ganaxolone, β-carbolines, GABAAR, oligodendrocyte. Correo electrónico: gabrielacp@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Doctorado (D) 82.- GROWTH HORMONE (GH) EFFECTS ON SYNAPTIC REMODELING IN THE RAT

CEREBELLUM AFTER NEONATAL HYPOXIA

Baltazar Lara R., Carranza, M., Pineda Herrera, M. D., Balderas Márquez, J. E., Martínez Moreno C. G., Arámburo, C. and Luna, M.

Laboratorio de Bioquímica de Hormonas D-01

Perinatal hypoxia during critical developmental windows disrupts neuronal activity and induces long-lasting neurological alterations. In neonatal neural 
circuits, redundant and immature synapses undergo postnatal refinement through selective pruning and maturation, particularly in the cerebellum. Growth 
hormone (GH) exerts neuroprotective and neuroregenerative effects in the cerebellum following hypoxia. This study evaluated the impact of GH treatment on 
neuroregeneration and synaptic remodeling mechanisms in the developing cerebellar cortex, along with its long-term effects on motor coordination in adult 
rats subjected to neonatal hypoxia. Global hypoxia was induced in Wistar rat pups at postnatal day 2 by exposing them to 8% O ₂ for 2 hours. Subsequently, 
bovine GH (0.1 mg/kg/day) was administered subcutaneously for 5 days. Hypoxia disrupted IGF-1 and Cav2.1 mRNA expression, both essential for early fiber 
synapse elimination (P3–P7) during the remodeling of projection fibers to Purkinje neurons. In the late phase (P12–P17), it dysregulated CBLN1 and GAD67, 
impairing GABAergic synapse maturation. GH treatment restored synaptic marker expression along with IGF-1 levels in both the early (neurexin and GAD67) and 
late phases (neurexin, GAD67, Cav2.1, CBLN1) of postnatal neuronal circuit refinement. Furthermore, GH administration promoted functional recovery in 
adulthood, improving cerebellum-dependent motor coordination. These findings highlight the role of GH in neuronal plasticity and cerebellar remodeling 
following neonatal hypoxic injury.

Acknowledgments: G. Courtois, N. Hernández, E. de los Ríos, S. Pech, D. Gasca, A. González, R. Martínez, M. García, M. Carbajo, and A. Castilla INB-UNAM, 
for technical support. This work was supported by grants IN207524, IN209124, IN218325 (PAPIIT-DGAPA-UNAM).

Keywords: Growth hormone, neonatal hypoxia, cerebellum, synaptic remodeling, neuroprotection.

Correo electrónico: mabal92@comunidad.unam.mx Categoría académica: Doctorado (D) 83.- HIPPOCAMPAL CA1 NEURONAL ENSEMBLES EFFICIENTLY DISCRIMINATES SPACE

DURING CONTINUOUS EXPLORATION

Altamira Camacho, M1 ., López Hidalgo, M2 ., Olivares Moreno, R1 ., Carrillo Reid, L1 . and Rojas Piloni, G1 .

1 Instituto de Neurobiología UNAM 2 Escuela de Nacional de Estudios Superiores, Juriquilla México

In natural conditions, rodents continuously explore their environment and form spatial representations of it. This enables them to navigate and locate 
relevant sites, such as sources of water, food, or shelter. This process relies heavily on the hippocampus and its subregions, which work complementarily 
to generate spatial maps and provide information about the animal’s position. Classical approaches have shown that the hippocampal CA1 region is capable of 
segregating different environments through what we call “categorical exploration” (e.g., circular vs. rectangular boxes) via place cell remapping. However, 
it remains unclear whether the hippocampus performs this task during continuous exploration, particularly in the early stages, or when and how this 
discrimination occurs. Moreover, traditional paradigms often involve pre-training animals or discrete task phases, limiting our understanding of 
hippocampal function under more naturalistic conditions. Here, we address this gap by investigating the timing and mechanisms by which the hippocampal CA1 
region discriminates between two trajectories within a continuously explored environment. Using calcium imaging in freely moving animals, we tracked neural 
activity as they performed random trajectories in search of water. Our findings provide new insights into how the hippocampus encodes route separation 
during real-time exploration.

Agradecimientos: Dra. Deisy Gasca (Unidad de Conducta INB), Dr. Rafael Olivares Lic. Cutberto Dorado (laboratorio A13 INB), Dra. Adriana Gallardo 
(Proteogenómica), Dra. Alejandra Castilla Dra. María Antonieta Carbajo Dr. José Martin García (Bioterio) Trabajo auspiciado por: Beca CONACYT CONACYT 
Ciencia Básica A1-S-8686 (GR-P), UNAM-DGAPA-PAPIME PE205821 (RO-M), and UNAM-DGAPA PAPIIT IN201121 (GR-P).

Palabras clave: Hipocamppus, ensembles, planning, decision making. Correo electrónico: moisesaltamiracamacho@hotmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 84.- INTERRELACIÓN HORMONAS TIROIDEAS-NEUROTROFINAS SOBRE LA VIABILIDAD Y MOTILIDAD DE LÍNEAS CELULARES DE CÁNCER DE 
PRÓSTATA

Mera Cazares, M. A., Quintero García, M., Delgado González, E., Aceves, C., Anguiano, B.

Laboratorio de Metabolismo Energético D-02

Introducción/Objetivos: La función prostática está regulada por el sistema nervioso periférico mediante neuromoduladores y factores neurotróficos como el 
factor de crecimiento neural (NGF), que señaliza a través de receptores TrkA (alta afinidad) y p75NTR (baja afinidad). El NGF está sobreexpresado en cáncer 
de próstata y, vía TrkA, aumenta proliferación y potencial invasivo. La hormona tiroidea T 3 regula la expresión y respuesta a NGF, y el hipertiroidismo se 
asocia con mayor riesgo y progresión de este cáncer; sin embargo, se desconoce si T 3 modula la expresión y acción de NGF en células prostáticas tumorales. 
El objetivo fue determinar el efecto de la interacción T3 –NGF sobre células de cáncer de próstata. Materiales y métodos: Se utilizaron líneas de bajo 
(LNCaP) y alto (DU145, PC-3) potencial invasivo. Se cultivaron en medio RPMI (LNCaP) o DMEM (DU145, PC-3) con suero fetal bovino (SFB) o suero fetal bovino 
tratado con carbón (CS-SFB; ambiente reducido en andrógenos). Se realizaron curvas dosis-respuesta (azul tripano) con 0.1, 1 o 10 nM T 3 (hipo-, eu-, 
hipertiroidismo), 10, 100 y 400 ng/mL NGF, y combinación (10 nM T3/100 ng/mL NGF). Se evaluó la motilidad (ensayo de herida) con 10 nM T3 , 100 ng/mL NGF y 
su combinación. Resultados: En SFB, T 3 no tuvo efecto. En CS-SFB (ambiente reducido en adrógenos), 10 nM T 3 aumentó 60% la viabilidad en LNCaP, sin 
cambios en DU145 o PC-3; 100 ng/mL NGF incrementó 20% la viabilidad solo en PC-3. La combinación anuló los efectos positivos de T 3 en LNCaP y de NGF en 
PC-3. Individualmente, T 3 o NGF no modificaron la migración; la combinación la redujo 30% en PC-3. DU145 no respondió a ningún tratamiento. Estudios en 
curso evalúan si la expresión diferencial de receptores explica la inhibición cruzada observada. Conclusiones: Los efectos de T 3 y NGF dependen de la 
línea celular y del contexto hormonal: T 3 estimuló proliferación solo en LNCaP sin andrógenos; NGF lo hizo en PC-3; la combinación anuló estos efectos y 
redujo la migración en PC-3, sugiriendo una interacción negativa entre ambas moléculas.

Agradecimientos: Este trabajo agradece el apoyo en el trabajo de laboratorio de la Dra. Evangelina Delgado González. Trabajo financiado por PAPIIT-UNAM 
(IN217223) y Beca Doctoral CONAHCYT (Marian Mera, 1076003).

Palabras clave: Próstata, Cáncer, NGF, T3 . Correo electrónico: m_am_c16@hotmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 85.- LA PROLACTINA DE LA LECHE MATERNA COMO PROMOTORA DE LA MIELINIZACIÓN POSNATAL

Ocampo Ruiz, A. L., Dena Beltrán, J. L., Dimas Rufino, M. A., Silos Guajardo, A., Ruiz Herrera, X., Garay, E., Martínez de la Escalera, G., Clapp, C., 
Arellano, R. O., Cisneros Mejorado, A. J. and Macotela Y.

Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Campus UNAM-Juriquilla

La prolactina (PRL), presente en altas concentraciones en la leche materna, es transferida a las crías durante la lactancia. En el sistema nervioso central 
(SNC) de hembras adultas gestantes y no gestantes, la PRL participa en la mielinización y remielinización. En estos procesos, los oligodendrocitos 
envuelven los axones con membranas concéntricas de mielina, recubrimiento que aísla eléctricamente las fibras nerviosas, acelera la conducción de los 
impulsos y proporciona soporte metabólico a las neuronas. En este proyecto evaluamos si la PRL de la leche materna contribuye a la mielinización del SNC de 
las crías durante la etapa postnatal, caracterizada por la intensa proliferación de células precursoras oligodendrogliales (OPCs) y la diferenciación hacia 
oligodendrocitos maduros. Detectamos la expresión del receptor de PRL (PRLR) en tractos de sustancia blanca —cuerpo calloso, cíngulo y fórnix dorsal— y que 
la PRL de la leche materna llega a estas regiones. En ratones nulos para el PRLR (PRLR-KO) de 12 días postnatales, observamos una reducción de la 
mielinización, evidenciada por menor tinción con Black Gold II, una menor inmunorreactividad para la proteína básica de mielina (MBP), niveles reducidos de 
factores de transcripción (FT) asociados con la maduración del linaje oligodendroglial y la síntesis de proteínas mielínicas. En ratones prepúberes (P28) 
PRLR-KO, se mantuvo el fenotipo hipomielinizante en dichas regiones de sustancia blanca, así como los bajos niveles de expresión de FT relacionados con la 
mielinización. Aunado a esto, en la prueba de campo abierto los PRLR-KO recorrieron menor distancia y a menor velocidad. Los ratones adultos (P56) PRLR-KO, 
al ser evaluados en la prueba de campo abierto, mostraron un comportamiento similar a la ansiedad. En conjunto, estos resultados demuestran que la PRL es 
esencial para la adecuada mielinización durante el desarrollo temprano del SNC y que la ausencia de PRLR provoca alteraciones motoras y conductuales a lo 
largo de la vida. Agradecemos a Alejandra Castilla, Martín García Servín, María Antonieta Carbajo, María Eugenia Ramos, Deisy Gasca, Ericka de los Ríos, 
Nydia Hernández Ríos, Fernando López-Barrera, Moisés Mendoza Baltazar, Daniel Mondragón y Antonio Prado (todos parte del Instituto de Neurobiología, UNAM), 
por su excelente asistencia técnica. Este trabajo fue apoyado por los donativos UNAM-DGAPA-PAPIIT IN211624 otorgados a YM e IN215725 a ROA y la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI) CBF2023-2024-964 a YM. Palabras clave: Prolactina; Hipomielinización; Desarrollo; Lactancia.

Correo electrónico: analuisaocamporuiz@hotmail.com Categoría académica: Doctorado (D) 86.- OVERLAPPING FUNCTION OF THE ENDOPLASMIC RETICULUM 
CALCIUM-BINDING PROTEINS MCTP1 AND ESYT2 IN SYNAPTIC VESICLE RECYCLING: MOLECULAR, ELECTROPHYSIOLOGICAL AND OPTOGENETIC EVIDENCE

Tovilla Loza, F. I., Téllez Arreola, J. L., Martínez García, I., Espino Saldaña, A. E., Pimentel Domínguez, R., Avila, R. and Martínez Torres, A.

Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular. INB-UNAM. Querétaro, QRO. 76230 CFATA-UNAM, Querétaro, QRO. 76230

The presynaptic terminal has a complex molecular organization where numerous proteins are involved in various processes, including vesicle trafficking and 
neurotransmitter release. Calcium ions play a central role in presynaptic function by triggering neurotransmitter release and synaptic vesicle recycling. 
By using a diversity of experimental approaches, including molecular biology, electrophysiology and optogenetics, we investigated the role of two calcium 
binding proteins, MCTP1 (Multiple C2 and Transmembrane Domain Containing Protein 1) and ESYT-2 (Extended-synaptotagmin-2), in the synaptic vesicle cycle of 
the nematode Caenorhabditis elegans. We generated transgenic worms that revealed that both genes are widely expressed in the nervous system, also, using 
fluorescenttagged MCTP1 and ESYT-2 we found that the proteins colocalize in the endoplasmic reticulum, most probably to membrane contact sites. We obtained 
loss-of-function worms of both genes that displayed slight defects in motility and similar pharmacological resistance to bendiocarb, suggesting a 
presynaptic failure. Electrophysiological recordings of the pharynx showed that aged single and double mctp-1 and esyt-2 mutants, exhibited an increased 
pumping rate and shorter events, indicating that the absence of MCTP-1 and ESYT-2 deteriorates synaptic function during aging. We also found in an 
all-optical assay of synaptic transmission and synaptic vesicle recycling, that the endocytic rate is lower in mctp-1 and esyt2 LOF worms. Together, these 
findings suggest a redundant role of MCTP-1 and Esyt-2 in presynaptic function, particularly in synaptic vesicle recycling.

Acknowledgements: Marius Seidenthal and members of Prof. Dr. Alexander Gottschalk's lab at Goethe University. Supported by CONACYT A1S7659, PAPIITDGAPA 
206623. FITL and IMG are enrolled in the PDCB-UNAM and supported by fellowships from SECIHTI.

Keywords: presynaptic, membrane contact sites, vesicle recycling.

Correo electrónico: fitl56@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Doctorado (D) 87.- REMODELACIÓN DE LOS CIRCUITOS NEURONALES DEL CEREBELO EN RESPUESTA AL DOLOR NEUROPÁTICO

Martínez García, I. and Martínez Torres, A.

Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular, INB, UNAM, Juriquilla

Introducción. El cerebelo, además de controlar el movimiento, modula procesos cognitivos, afectivos y nociceptivos. En modelos clínicos y preclínicos se 
observa activación cerebelosa ante estímulos dolorosos; no obstante, los mecanismos precisos por los que el cerebelo influye en la nocicepción permanecen 
poco claros. Hipótesis. La actividad electrofisiológica de campo y la actividad electrofisiológica intrínseca de las neuronas de la corteza del cerebelo 
experimentan cambios significativos en respuesta al dolor neuropático crónico. Objetivo. Determinar cómo la constricción crónica del nervio ciático (CCI) 
modifica las oscilaciones cerebelares y la excitabilidad neuronal en los lóbulos IV–V. Métodos. En ratones CD1 con CCI evaluamos cambios conductuales y 
electrofisiológicos. La sensibilidad mecánica se midió con von Frey del día 1 a la semana 6 post -CCI. Registramos LFP en IV–V bajo anestesia para analizar 
potencia absoluta y relativa por bandas, y realizamos registros de actividad unitaria para describir la dinámica de disparo. Resultados. La CCI produjo 
hipersensibilidad mecánica sostenida (día 1–semana 6). En LFP hubo reducciones significativas de potencia absoluta en delta (1 –3 Hz) y theta (3–13 Hz) 
frente a controles, sin cambios en beta/gamma ni en potencia relativa. En unidades, la CCI aumentó la amplitud de espiga y la frecuencia de disparo (~28 
vs. ~17 Hz), acortó los intervalos interespiga y elevó los eventos totales, sin cambios en duración de espiga ni en la variabilidad del disparo. 
Conclusiones. El dolor neuropático provoca una marcada remodelación cerebelosa —déficit oscilatorio de baja frecuencia e hiperexcitabilidad— que sustenta 
un papel activo del cerebelo en el dolor crónico. Estas métricas sugieren (i) oscilaciones de baja frecuencia como biomarcadores cerebelosos de dolor y 
(ii) dianas experimentales para modular circuitos en hipersensibilidad.

Agradecimientos y financiamiento. Dra. Edith Espino, personal del Bioterio del INB-UNAM: MVZ. José Martín García Servín, Dra. Alejandra Castilla León, 
Biol. María Eugenia Ramos Aguilar. CONACYT A1S7659, PAPIIT-DGAPA 206623.

Palabras clave: cerebelo; dolor neuropático; LFP; actividad unitaria; excitabilidad cerebelosa.

Correo electrónico: ignaciomgb@gmail.com

Categoría académica: Doctorado (D) 88.- REPRESENTACIÓN INTERNA DEL RITMO EN EL HIPOCAMPO DE PRIMATES DURANTE

UNA TAREA DE SEGUIMIENTO TEMPORAL

Salgado Ménez, M., Malagón, A.M., Mercado, K. and De Lafuente, V.

Laboratorio principal: Laboratorio de Sistemas Sensoriales y Planeación Motora B05

Introducción: El hipocampo de los roedores ha sido ampliamente implicado en la representación interna del tiempo transcurrido y en la codificación de 
eventos sensoriales dentro de una estructura cognitiva con orden temporal. Sin embargo, se sabe poco sobre cómo el hipocampo de primates representa eventos 
que evolucionan continuamente en el tiempo, especialmente en ausencia de señales externas, cuando las dinámicas deben ser determinadas de forma interna. 
Métodos: Registramos la actividad de neuronas individuales en el hipocampo de monos rhesus mientras realizaban una tarea de metrónomo. En esta tarea, un 
estímulo visual alternaba rítmicamente entre dos ubicaciones espaciales y luego debía ser seguido de manera interna tras desaparecer, es decir, sin guía 
sensorial. Hipótesis: Planteamos que el hipocampo de primates codifica información espaciotemporal mediante patrones oscilatorios sostenidos, incluso en 
ausencia de estímulos externos, formando un modelo interno dinámico que sustenta tanto la predicción como la memoria. Resultados: La mayoría de las 
neuronas exhibieron patrones de disparo oscilatorio que se ajustaban al tempo de la tarea, codificando la ubicación del estímulo tanto durante la fase 
visible como durante el seguimiento interno. En los ensayos con error, las oscilaciones neuronales mostraron desplazamientos de fase sistemáticos, lo cual 
sugiere que la actividad hipocampal refleja una estimación subjetiva interna de la ubicación del estímulo. A nivel poblacional, la actividad neuronal 
codificó no sólo las características espaciales y temporales, sino también las transiciones de estímulo no visibles y el tiempo total transcurrido. 
Conclusión: Nuestros hallazgos indican que las neuronas del hipocampo de primates sustentan modelos internos dinámicos mediante la representación de 
información espacio-temporal estructurada a través de actividad oscilatoria sostenida. En lugar de codificar el tiempo como una variable aislada, el 
hipocampo integra espacio y tiempo para apoyar la predicción y la memoria en ausencia de claves externas. Trabajo auspiciado por: PAPIIT-UNAM IN207325.

Agradecimientos: Agradecemos a Juan Ortiz y Pamela García por la obtención de imágenes de resonancia magnética, y a Anaid Antaramian por su apoyo en la 
administración del bioterio de primates.

Palabras clave: modelo interno, hipocampo, mono, ritmo, tiempo. Correo electrónico : mildred@lafuentelab.org

Categoría académica: Doctorado (D) 89.- RESPUESTA FUNCIONAL DE LA GLÍA DE BERGMANN EN UN MODELO PRECLÍNICO DE AUTISMO

Cardona Arriaga, E., Soria Ortiz, M. B., Varman, R. and Reyes Haro, D.

Laboratorio de Neurofisiología Celular D-14

Introducción: El Trastorno del Espectro Autista (TEA) es una condición que se caracteriza por déficits sensoriomotores asociados al cerebelo e 
identificados en el neurodesarrollo postnatal temprano. El modelo preclínico de TEA por exposición prenatal al valproato (VPA) reproduce la pérdida de 
células de Purkinje (CPs) y el aumento en la expresión de la proteína ácida gliofibrilar (GFAP), hallazgos que fueron reportados previamente en estudios 
postmortem de cerebelos de pacientes diagnosticados con TEA. La despolarización de las fibras paralelas del cerebelo induce la respuesta funcional de las 
CPs (corrientes postsinápticas) y la glía de Bergman (GB) (transitorios de calcio). En el modelo VPA se reportó que la transmisión sináptica está 
disminuida en las CPs, no obstante, se desconoce lo que ocurre con los transitorios de calcio de la GB. Objetivo: Investigar sobre los transitorios de 
calcio evocados por despolarización en la GB de ratones expuestos prenatalmente al VPA. Métodos: Las ratonas CD-1 preñadas se inyectaron 
intraperitonealmente con una dosis única de VPA (500 mg/kg) o de solución salina (0.9%, CTRL) en E12.5. Las crías (machos) que presentaron déficits 
sensoriomotores se sacrificaron para realizar estudios histológicos (P8), Western Blot de GFAP (E16-P30), e imagen de calcio ex vivo (P8-P12) en la capa de 
CPs. Resultados: Los sujetos experimentales del grupo VPA presentaron una mayor latencia en la prueba sensoriomotora de identificación del nido (+116%); 
mayor densidad de GB (+48%); mayor expresión de GFAP en el neurodesarrollo postnatal; y una reducción de la amplitud promedio de los transitorios de calcio 
(-22.86%). Conclusión: La respuesta funcional de la GB está disminuida en el modelo VPA, lo que correlacionó con un aumento en la expresión de GFAP, mayor 
número de GB y deficiencias sensoriomotoras.

Agradecimientos: MVZ. Martín García, Dra. Alejandra Castilla, Dra. María Carbajo, Biol. Eugenia Ramos, Ing. Nidia Hernández, Dra. Edith Garay, Dr. Abraham 
Cisneros, Dr. Rogelio Arellano. Donativos CONACYT–FRONTERA (319209) y PAPIIT-UNAM (IN209121, IN214324) otorgados a DRH. ECA es becaria SECITHI (1083612) 
del PDCB-UNAM.

Palabras clave: Trastorno del Espectro Autista, Cerebelo, Calcio, Astroglía. Correo electrónico: esme.cardona@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Doctorado (D) 90.- SEX AND DOMINANCE STATUS MODULATE ANXIETY-LIKE BEHAVIOR AND BRAIN VOLUME IN WISTAR RATS

Aguilar Gutiérrez, S. I1 ., Trujillo Villarreal, L. A1 ., Carranza Aguilar, C. J.1 ., Reyna Zuno, K. E1 ., García Ochoa, J. J1 ., Ramirez Serrano, M. S1 ., 
Sánchez Medina, D1 ., Miranda, M. I1 ., Gouveia, F. V2 ., Rodríguez Cordova, V. M1 . and Garza Villarreal, E. A1 .

1 Translational Neuropsychiatry & Neurotoxicology Lab D-12, INB, UNAM

2

Hospital for Sick Children (SickKids), Toronto, Canada

Introduction: Social dominance and sex influence behavior and brain structure, but their combined effects on anxiety and neurobiology remain unclear. Male 
rodents often show higher dominance than females (Williamson et al., 2016). The aim of this study is to evaluate how social dominance status and sex 
modulate anxiety-like behavior and brain volumetric changes in Wistar rats.

Methods: Ten male and ten female Wistar rats (postnatal day 35) were assessed for anxiety, locomotion, and social hierarchy using the open field and 
dominance tube tests. Structural MRI was acquired at three time points using FLASH 3D sequences (TR = 30.76 ms, TE = 5 ms, flip angle = 10°, FOV = 28.2 × 
19 × 25.6 mm, voxel size = 164 µm) and analyzed using deformation-based morphometry (DBM) quantify local volumetric changes.

Results: Dominant rats (65% of cohort) showed sex-biased distribution: 80% of males but only 50% of females were dominant. A significant interaction 
between sex and dominance on anxiety-like behavior was observed (F(1, 16) = 12.15, p = .003), with post hoc Tukey tests identifying the specific group 
differences. Non-dominant males exhibited the lowest anxiety levels, while dominant males and both dominant and non-dominant females showed similarly 
higher levels of anxiety. Using a linear mixed-effects model, dominant rats exhibited volumetric increases in the piriform cortex and lateral substantia 
nigra, accompanied by reductions in the posterior hypothalamus. Within the dominant group, males showed smaller striatum and entorhinal cortex volumes, 
alongside increased orbitofrontal cortex volume.

Discussion: These findings suggest that social dominance and sex specifically modulate anxiety-like behavior, reflecting structural adaptations linked to 
hierarchical and social behaviors (Báez-Mendoza & Schultz, 2013). The sex-dominance interaction provides a relevant framework for studying the 
neuroanatomical basis of anxiety and disorders related to social hierarchy.

Acknowledgements: We thank LANIREM, Dr. L. Concha, Dr. Juan Ortiz, lab technician Soledad Mendoza Trejo, and the staff of the INB animal facility, Dr. 
María Antonieta Carbajo and José Martin García Servín; Dr. Mallar Chakravarty and Gabriel A. Devenyi from the Computational Brain Anatomy (CoBrA) Lab, 
McGill University, for their support and contributions to this study. Work funded by PAPIIT-UNAM IA201622, IN213924.

Keywords: social dominance, sex differences, volumetry.

Correo electrónico: saravonagtrz21@gmail.com

Categoría académica: Doctorado (D)

anxiety-like

behavior,

brain 91.- VIAN-C4551 INHIBITS ENDOTHELIAL CELL PERMEABILITY LEADING TO METASTASIS

Pérez, A. L., Zamora, M., Bahena, M., Adán Castro, E., Martínez de la Escalera, G., Robles, J. P. and Clapp, C.

Laboratorio de Endocrinología Molecular (A-14) del Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Querétaro, México

Introduction. Cancer cells drive the increase in vascular permeability indispensable for metastasis through the production of vasoactive compounds 
including vascular endothelial growth factor (VEGF). Vasoinhibin is a natural protein that inhibits the permeability and growth of blood vessels under 
health and disease. VIAN-c4551 is a cyclic heptapeptide analog of vasoinhibin that inhibits the extravasation of melanoma cells leading to the generation 
of pulmonary metastatic nodules in mice.

Objective. To evaluate whether VIAN-c4551 reduces stimulated by cancer cells with different metastatic potential.

the vasopermeability

Methods. Cell lines with no metastatic potential (3T3 mouse embryonic fibroblasts), low metastatic potential (MCF-7 breast cancer cells), or high 
metastatic potential (MDA-MB-231 breast cancer cells and B16-F10 mouse melanoma cells) were cocultured with endothelial cell monolayers in the absence or 
presence of VIAN-c4551 or anti-VEGF neutralizing antibody (ranibizumab). The transendothelial electrical resistance (TEER), the phalloidin-TRITC staining 
of the actin cytoskeleton, and the VEGF levels evaluated vascular permeability.

Results. The cell lines with high metastatic potential (B16-F10 and MDA-MB-231) decreased the TEER of endothelial cell monolayers and VIAN-c4551 or 
anti-VEGF blocked such reduction. The B16-F10 conditioned medium altered the redistribution of the actin cytoskeleton as revealed by increased fluorescence 
and contracted cell bodies and these changes were prevented by VIAN-c4551 or anti-VEGF. Cells devoid (3T3) or with low (MCF7) metastatic potential did not 
modify TEER values. In agreement, VEGF levels were 3 to 5-fold higher in high-metastatic vs none or low metastatic cells.

Conclusions. VIAN-c4551 inhibits the VEGF-mediated increase in vascular permeability induced by metastatic cancer cells. These findings support vascular 
permeability as a limiting factor for metastatic spread and the potential value of VIAN-c4551 as anti-cancer agent.

Acknowledgements. We thank Xarubet Ruíz Herrera, Fernando López Barrera, Alejandra Castilla León, José Martín García Servín, María A. Carbajo, Ericka A. de 
los Ríos for their technical assistance. Funding. Supported by PAPIIT-UNAM IN202424. Key words: Vasoinhibin, vascular permeability, metastasis, cancer 
cells.

Correo electrónico: almalorenaperezg@gmail.com Categoría académica: Doctorado (D) Investigadores

Jueves 25 de septiembre, 16:00h

Carteles del 92 al 111 92.- ALTERACIONES VOLUMÉTRICAS CEREBELOSAS Y CAMBIOS CELULARES INDUCIDOS POR LA EXPOSICIÓN CRÓNICA AL ALCOHOL EN RATAS WISTAR

Carranza Aguilar, C. J., Rasgado Toledo, J., Ángeles Valdez, D., Cardona Arriaga, E., Reyes Haro, D. and Garza Villarreal, E. A.

Instituto de Neurobiología, UNAM

Introducción: El consumo crónico de alcohol produce alteraciones en estructuras cerebrales vinculadas a la adicción como el núcleo accumbens y la corteza 
prefrontal, pero también afecta otras regiones menos estudiadas. En particular, el cerebelo ha emergido como un modulador de procesos cognitivos, 
emocionales y de recompensa. Se ha reportado que la exposición repetida al etanol induce cambios volumétricos cerebelosos; sin embargo, los mecanismos 
celulares asociados, especialmente los relacionados con neuronas de Purkinje, astrocitos y microglía, permanecen poco claros.

Objetivo: Evaluar longitudinalmente los cambios volumétricos cerebelosos y las alteraciones celulares producidas durante diferentes fases de exposición 
crónica al alcohol en ratas Wistar.

Método: Se emplearon ratas Wistar macho y hembra bajo un modelo de consumo intermitente de dos botellas (IA2BC) con etanol al 20%. El protocolo comprendió 
20 sesiones en 45 días, desde el día posnatal 45 (P45) hasta el P90. Se realizaron resonancias magnéticas estructurales en tres momentos: antes de la 
exposición (T1), tras el inicio del consumo (T2) y al finalizer el periodo de consumo (T3). En cada fase, se seleccionaron subgrupos para análisis 
histológico mediante inmunofluorescencia con calbindina (Purkinje), GFAP (astrocitos) e Iba1 (microglía). Las preparaciones se procesaron con microscopía 
confocal y se cuantificaron células en lóbulos VIII y IX del cerebelo.

Resultados: Se detectaron incrementos volumétricos significativos en el lóbulo IX tras la exposición crónica al alcohol (p < 0.05), mientras que el lóbulo 
VIII no mostró cambios consistentes. A nivel celular, se observó una disminución progresiva de neuronas de Purkinje en ratas expuestas, más marcada en 
hembras en T2 y T3 (p < 0.01), acompañada de un aumento en la densidad de astrocitos en T3 (p < 0.05). Los machos presentaron una reducción moderada a 
dichos cambios, lo que sugiere mayor vulnerabilidad de las hembras en fases tempranas del consumo.

Conclusión: El consumo de alcohol produce alteraciones volumétricas cerebelosas evidenciadas por resonancia magnética estructural. Estos cambios se 
acompañan de pérdida progresiva de neuronas de Purkinje y aumento en la densidad de astrocitos, con una mayor vulnerabilidad observada en hembras. En 
específico, los lóbulos VIII y IX se perfilan como regiones clave para comprender la neuroadaptación al alcohol. Agradecimientos: Al soporte técnico del 
Laboratorio Nacional de Imagenología por Resonancia Magnética (LANIREM): Dr. Juan Órtiz y Dr. Luis Concha. Agradecemos a M. Mallar Chakravarty y Gabriel A. 
Devenyi (CoBrA Lab, CIC, Douglas Research Centre, Montreal) por facilitar el acceso a recursos computacionales mediante el supercomputador Niagara.

Asimismo, se reconoce el apoyo de Compute Canada en el desarrollo de este trabajo. A la asistencia técnica de la unidad de microscopía: Elsa Nydia 
Hernández Ríos y Ericka A. de los Ríos Arellano. A la asistencia técnica del laboratorio universitario de bioterio: José Martín García Servín, María A. 
Carbajo Mata y Alejandra Castilla León.

A la asistencia técnica de la unidad de análisis conductual: Deisy Gasca Martínez y a la asistencia técnica del laboratorio D12 del INB: María Soledad 
Mendoza Trejo y Armando Estrella Montealegre. Finalmente, agradecemos a los alumnos: Débora Elizarrarás y Juan Pablo Maya por su colaboración en el modelo 
de exposición al alcohol; Belén Martínez y Janeth García por su apoyo en el corte de cerebros; y Claudia Coutiño y Mariana Zúñiga por su asistencia en el 
conteo celular.

Este trabajo fue financiado por los proyectos PAPIIT de la UNAM IN213924 e IA201622 y forma parte del proyecto posdoctoral CONAHCYT-SECIHTI 
(3256252/629578; CJCA).

Correo electrónico: cesarjcarranza@gmail.com Categoría Académica: Investigador (I) 93.- ACCIÓN ANTIOXIDANTE DE LA PROLACTINA EN EL HIPOCAMPO DURANTE LA 
DIABETES

Macías, F1 ., Ulloa, M1 ., Clapp, C1 ., Martínez de la Escalera, G1 . and Arnold, E1,2 .

1 Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México

2 SECIHTI - Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México

Introducción: La diabetes mellitus (DM) se ha relacionado con el deterioro cognitivo y la demencia. Estas complicaciones surgen, en parte, del estrés 
oxidante crónico inducido por la hiperglucemia, lo que contribuye a la neurodegeneración hipocampal. La hormona adenohipofisiaria prolactina (PRL) ha 
demostrado su capacidad para proteger a las neuronas hipocampales del estrés oxidante in vitro, modulando la expresión de enzimas reguladoras del estado 
redox como la NOX4.

Objetivo: Determinar si la PRL atenúa el estrés oxidante inducido por la DM en el hipocampo.

Métodos: Se emplearon dos modelos experimentales: ratas macho Wistar con DM inducida por estreptozotocina (STZ), a las que se les administró PRL mediante 
bombas osmóticas subcutáneas implantadas a las catorce semanas post-inducción y sacrificadas dos semanas después; y ratones C57BL/6 machos y hembras, 
carentes del receptor de la PRL (PRLR), también tratados con STZ y sacrificados 12 semanas post-inducción. Los hipocampos de ambos grupos fueron analizados 
mediante ensayos bioquímicos y RT-qPCR. Resultados. La administración de la PRL a ratas diabéticas incrementó la capacidad antioxidante total del 
hipocampo, disminuyó la lipoperoxidación y la carbonilación proteica, y elevó la actividad de la glutatión peroxidasa. La expresión de Sod1, Sod2, Gpx1 y 
Nox4 no mostró cambios significativos. En concordancia, la ausencia del PRLR en ratones diabéticos disminuyó la capacidad antioxidante y exacerbó la 
oxidación de lípidos y proteínas, independientemente del sexo.

Conclusión: Estos hallazgos demuestran que la PRL actúa como un factor neuroprotector endógeno en el hipocampo diabético y la posiciona como un potencial 
blanco terapéutico para contrarrestar las complicaciones neurodegenerativas asociadas a la DM.

Agradecimientos: A Fernando López, Xarubet Ruiz, Alejandra Castilla y María Antonieta Carbajo por su apoyo técnico. Financiado por DGAPA-PAPIIT (IN202624).

Palabras clave: Diabetes, estrés oxidante, prolactina, hipocampo Correo electrónico: fmaciaspr@gmail.com

Categoría académica: Investigadores (I) 94.- AGE-RELATED ASSOCIATION BETWEEN BODY COMPOSITION AND STRENGTH IN PHYSICALLY ACTIVE WOMEN

Curiel Cervantes, V., Cortina Carrilo, B., Bedos, M., Anaya Loyola, M. A., Paredes, G. R.

Unidad de Investigación en Ortesis y Prótesis, ENES-UNAM, Juriquilla

Introduction: Age-related changes in female body composition include an increase in central adiposity alongside a decline in skeletal mass (SM) and 
strength. Nonetheless, the effects on trunk and leg skeletal mass and strength are less wellknown. Given the significance of trunk and leg SM and strength 
separately in exercise performance and daily functioning, investigating these differences could offer valuable insights for the development of targeted 
exercise programs. Objective: To analyze the association between total and regional body composition (fat and skeletal muscle mass) and strength with age. 
Methods: A pilot cross-sectional study examined 26 physically active and non-sarcopenic Mexican women. Body composition was assessed using bioelectrical 
impedance analysis. Trunk and leg strength were assessed using an isokinetic dynamometer. Evaluations included leg and trunk extension and flexion. 
Spearman’s correlation, linear regression, and Mann-Whitney U test to make differences by age group (G1: ˂50 y/o; G2: >50- y/o). A sample size was 
calculated to detect a correlation coefficient of 0.8. Results: There were significant moderate positive correlations between age and body composition in 
central fat (r=0.65) and total fat mass (r=0.68). In contrast, negative moderate significant correlations were seen with total skeletal mass (r= -0.56) and 
leg skeletal mass (r= -0.65). There were significant moderate negative correlations between age and knee extension strength (r=0.6) and strong positive 
correlations knee flexion strength (r= -0.77) and trunk extension (r= -0.75). Linear regression showed that age, weight, and lean mass were the variables 
that best predicted knee flexion (r= 0.75, R2 =0.5) and trunk extension (r= 0.8, R2 =0.6). Apart from trunk skeletal mass, trunk flexion, and hip flexion, 
the differences in body composition parameters (including total fat, central fat, total skeletal mass, and leg skeletal mass) and strength measures (such 
as leg flexion, trunk extension, and leg extension) were higher in G1 relative to G2 (p<0.05). Conclusion: Age exerted a positive influence on total body 
fat and central fat, whereas it had a negative impact, particularly on leg skeletal mass and strength. Conversely, trunk skeletal mass and strength were 
less significantly affected by age. Extensive research involving larger sample sizes and the examination of the seemingly less significant effect in trunk 
SM, as well as the more pronounced effect of age on the strength of extension muscles rather than flexion muscles in women, is required.

Acknowledgments: Technical assistance from Esau Dominguez and Goretti Meza. This work was funded by PAPIIT-UNAM IN214524

Keywords: strength, women, aging, body composition, skeletal mass Correo electrónico: viana.ccjv@gmail.com

Categoría académica: Investigadores (I) 95.- CHARACTERIZATION OF THE PERINEURONAL NETS PNN IN THE ADULT PRAIRIE VOLE MICROTUS OCHROGASTER

Castro, A. E1,2 ., Uriarte, N3 ., Nogueira, J4 ., Camacho, F. J1 ., Paredes, R. G 1,2. and Portillo, W1 .

1

Instituto de Neurobiología, UNAM 2 Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Juriquilla, UNAM. Querétaro, México 3 Laboratorio de Neurociencias, 
Facultad de Ciencias 4 Unidad Académica de Histología y Embriología, Facultad de Medicina, Universidad de la República. Montevideo, Uruguay

Perineuronal nets (PNN) are pivotal components of the extracellular matrix (ECM) in several neuronal subpopulations. These extracellular arrangements 
constitute a molecular barrier that regulates neuronal physiology, including plasticity. Prairie voles are socially monogamous rodents that establish 
enduring sociosexual bonds with their sexual partners. In the present study, we characterized the expression of PNN in the adult vole brain using a double 
immunofluorescence assay for extracellular matrix lectins (Wisteria floribunda agglutinin, WFA labeling) and mature neurons (NeuN-IR). We analyzed the 
fluorescence intensity and the number of WFApositive neurons in brain areas related to social and reward behaviors, such as the olfactory bulb (OB), 
prefrontal cortex (PFC), nucleus accumbens (NAcc), lateral septum (LS), anterior and posterior medial preoptic area (a- or p-mPOA), and hippocampus (HP). 
We evaluated the sexual dimorphism in PNN expression in the vole brains. Our data demonstrated an increased expression of PNN in males in the MOB granular 
cell layer and the NAcc core and shell compared to females. Hence, PNN levels increased in females in the a- and p-mPOA regions compared to males. 
Interestingly, the number of WFA-positive neurons in male voles was augmented in the PFC, the NAcc shell, the LS, and the hippocampal dentate gyrus, 
compared to female voles, whereas in females, WFA-positive cells increased in the a-, p-mPOA, and hippocampal CA3, compared to males. In conclusion, our 
data demonstrated sexual dimorphism in the levels and number of PNN-positive neurons in the adult prairie vole brain.

Key words: Perineuronal nets, adult brain, prairie voles, social circuit, sexual dimorphism Finantial support: CONAHCYT-2023-G-206 and UNAM-DGAPA-PAPIIT 
IN204824.

Acknowledgments: We thank Nydia Hernández, Alejandra Castilla and Martín Garcia for their excellent technical assistance.

Correo electrónico: analiacastrozapata14@gmail.com

Academic category: Investigador (I) 96.- CAMBIOS EN LA ACTIVIDAD CEREBRAL DURANTE LA MEMORIA DE TRABAJO EN ADULTOS MAYORES SANOS CON RIESGO 
ELECTROENCEFALOGRÁFICO DE DETERIORO COGNITIVO

Sánchez López, J1 ., Gil Villegas Guevara, E1 ., Pérez Figueroa, M2 ., González López, M1, 3 ., Sigg Alonso, J. A2 . and Fernández, T2 .

1 Escuela Nacional de Estudios Superiores unidad Juriquilla, Universidad Nacional Autónoma de México 2 Laboratorio de Psicofisiología, Departamento de 
Neurobiología Conductual y Cognitiva, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México 3 Escuela de Psicología, Universidad Anáhuac 
Querétaro

Introducción: El envejecimiento saludable se asocia con cambios graduales en la cognición y la actividad cerebral, mientras que en el envejecimiento 
patológico se acentúan estos cambios. El electroencefalograma (EEG) en reposo puede revelar marcadores tempranos de riesgo para trastornos neurocognitivos, 
como el exceso de actividad theta, incluso en personas sin síntomas clínicos. Por otro lado, la memoria de trabajo (MT) es uno de los procesos cognitivos 
más afectados. Comprender cómo este riesgo electrofisiológico se relaciona con el funcionamiento cerebral asociado a MT puede aportar claves para la 
detección e intervención tempranas.

Objetivo: Evaluar el desempeño conductual y la actividad cerebral, mediante potenciales relacionados con eventos (PREs), durante una tarea de memoria de 
trabajo en adultos mayores cognitivamente sanos con y sin riesgo electroencefalográfico de trastorno neurocognitivo.

Métodos: Participaron 22 adultos mayores sanos, divididos en dos grupos según su EEG en reposo: GR, con exceso de theta (n=10) y GC, con EEG normal (n = 
12). Se aplicó una tarea n-back con tres niveles de carga (0-back, 1-back, 2-back) mientras se registraba el EEG con un montaje de 31 canales. Las señales 
fueron segmentadas, promediadas y se extrajo la amplitud media del componente P300 en la ventana de 250 a 550 ms en todos los electrodos.

Resultados: No se encontraron diferencias conductuales significativas entre grupos en precisión ni en tiempos de reacción. Sin embargo, un ANOVA de 
permutaciones 2x3 (grupo x condición) sobre la amplitud de la P300 reveló efectos principales de grupo y condición, además de una interacción 
significativa. GR mostró mayores amplitudes de la P300, especialmente en las condiciones 0-back y 2-back. Mientras que el GC presentó la modulación 
esperada de la P300 (disminución progresiva con el aumento de carga), GR mostró un patrón inverso en la condición más difícil, con un incremento inesperado 
de la amplitud en 2-back. Conclusión: Los adultos mayores con exceso de actividad theta presentan un patrón distinto de activación cerebral durante el 
procesamiento de memoria de trabajo, en comparación con personas con EEG normal, aun sin diferencias conductuales observables. Esto sugiere un mecanismo 
compensatorio asociado a una fase prodrómica de trastorno neurocognitivo.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Héctor Belmont Tamayo y Rodrigo Silva Fernández. Trabajo auspiciado por PAPIIT (IN200817, IT201123 e IT201125) 
y SECIHTI (CBF-2025-I-560).

Palabras clave: adultos mayores, memoria de trabajo, EEG, riesgo de trastorno neurocognitivo.

Correo electrónico: javier.sanchezlopez@unam.mx Categoría académica: Investigador (I) 97.- DE NOVO TRANSCRIPTOME ASSEMBLY OF DEROCERAS LAEVE AND 
DIFFERENTIAL EXPRESSION

Gutiérrez Sarmiento, W., Ortiz Avila, E., Miranda Rodríguez, J. R., Ramírez Sánchez, O., Lozano Flores, C., Hernández Ramírez, L. F., Valdez Jiménez, H., 
Fraga Sastrías, J. M., Brito Dominguez, D. A., Hernández Rosales, M. and Varela Echavarría, A.

Introduction: Deroceras laeve is an invertebrate organism which guards an amazing mechanism of reparation and regeneration, poorly documented. The 
discovery of stem cells in mollusks is fascinating due to their extended life spans, longevity, or regeneration, but our understanding of pluripotent cells 
overall remains unknown.

Methods: Here we explore changes in molecular markers after body irradiation using a transcriptomic approach, protein-protein interaction (PPI) analysis, 
and fluorescent evidence of in situ hybridization (FISH). The bulk mRNA was sequenced by Illumina high-throughput sequencing.

Hypotesis: These cells are highly susceptible to ionizing radiation (IR) which could activate a repairing mechanism. Although radiation exposure is an 
essential procedure against malignant proliferative cells, its application has been applied to reveal some essential mechanism.

Results: The Trinity assembly by de novo yielded 463,068 total transcripts. Transdecoder located 63,885 peptides as the longest open reading frames (ORF) 
from the irradiation experiment. The quality assembly by BUSCO analysis encloses 90 % of the gene representation for orthologue groups in mollusks. 
Interestingly, ionizing radiation induced a differential expression of 161 upregulated and 172 downregulated genes, associated to several pathways.

Conclusions: The annotation of DEGs shows that the main down-regulated genes are associated to cilia and flagella structure, tissue archiqtecture, cell 
division, and signaling pathways, while the up-regulated are associated to Apoptosis, development, cell proliferation, cell adhesion, angiogenesis, and 
tissue formation.

Acknowledgements: Thanks to UNAM Postdoctoral Program (POSDOC) and SECIHTI (CVU 636047). Also, we grateful to Aguilar-Bautista Luis A., León-Cuevas 
Alejandro de, and Ávalos-Fernández Alejandro from LAVIS-SECIHTI, UNAM for technical support. We also thank Adriana González-Gallardo and María Laura 
González- Dávalos for technical support. Support: DGAPA-UNAM IN211322 and IA206324, SECIHTI CBF2023-2024-834.

Correo electrónico: wilbertgtzs@inb.unam.mx Categoría académica: Investigador (I) 98.- DETERMINACIÓN DE CAMBIOS EN LA EXPRESIÓN DE ORAI3 EN CÉLULAS TIPO 
TRONCALES EN LÍNEAS DE CARCINOMA OVÁRICO

Ramírez Ledesma, G1 *., Mata Martínez, E1 ., González Gallardo, A2 ., Díaz Muñoz, M1 ., Vázquez Cuevas, F. G1 .

1 Laboratorio de Fisiología Celular B-11

2 Unidad de Proteogenómica

Introducción: El cáncer de ovario (CaOv) es el segundo cáncer ginecológico más letal en el mundo, la GLOBOCAN indica que, en 2022, en México se reportaron 
5193 casos nuevos, y 3360 muertes a causa de este padecimiento. La alta tasa de mortalidad del CaOv se asocia con su detección tardía, debido a que no 
presenta síntomas y su diagnóstico se da cuando ya han comenzado los procesos metastásicos. Además, se ha propuesto que a la alta tasa de proliferación y 
resistencia a fármacos de este cáncer podría ser originada por la presencia de células troncales de cáncer presentes en las poblaciones de células 
cancerosas. Las células con características de troncalidad se caracterizan por una alta tasa replicativa, resistencia a tóxicos, plasticidad, 
autorenovación y diferenciación. En células de cáncer de mama se ha observado que la expresión de la proteína ORAI3 está incrementada en las células tipo 
troncales, la cual es una proteína canal que permite el ingreso de Ca2+ en las células.

Objetivo: Analizar cambios en la expresión de la proteína ORAI3 en cultivos de células de tipo troncales de la línea celular de cáncer de ovario.

Métodos: Se enriquecieron cultivos de células tipo troncales de cáncer de ovario, se evaluaron por PCR marcadores de troncalidad en dichos cultivos 
celulares. Además de evaluar por PCR y Western blot los cambios en el transcrito de la proteína ORAI3.

Resultados: Se obtuvieron cultivos de líneas de cáncer de ovario, en los cuales se corroboró que había un incremento en la expresión de los marcadores de 
troncalidad, lo que mostró la presencia de células tipo troncales en las líneas de carcinoma ovárico, además estas mostraron cambios en la expresión de la 
proteína ORAI3.

Conclusión: La proteína ORAI3 al regular el ingreso de calcio a la célula, también impacta en una gran cantidad de procesos fisiológicos como la 
proliferación, la migración e invasión celular, por lo cual podría tener un impacto en la plasticidad celular que presentan las células tipos troncales de 
carcinoma ovárico. Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM 205223 y CONAHCYT CBF2023-2024-200.

Palabras clave: Cáncer de ovario, células troncales. Correo electrónico: lu.rmzledesma@gmail.com.

Categoría académica: Investigador (I) 99.- EFECTO DE LA FRECUENCIA DE EJERCICIO AEROBICO SOBRE LA NEUROGENESIS Y BENEFICIOS COGNITIVOS

Gaytán Tocavén Lorena. And Paredes Guerrero, R.

Laboratorio de Conducta sexual y Plasticidad D-11

Introducción: Realizar actividad física trae consigo beneficios a nivel físico como cognitivo, por lo que recientemente la comunidad científica ha puesto 
especial interés en entender los mecanismos a nivel neuroplástico, neurobiológico y cognitivo, como el aprendizaje y memoria en sus distintas variantes. En 
humanos y roedores se han observado cambios plásticos, aumento en la arborización dendrítica y aumento en la taza de neurogénesis, asociados a beneficios 
cognitivos derivados del ejercicio aeróbico y de resistencia inclusive en casos geriátricos, sin embargo, a la fecha no se ha estudiado el beneficio del 
ejercicio aeróbico con respecto a la frecuencia de realización de carreras en la rueda de ejercicio asociado a la neurogénesis y esta al beneficio 
cognitivo. Objetivo: Evaluar la frecuencia de ejercicio aeróbico sobre la neurogénesis y su relación con el beneficio en la memoria de trabajo, en ratas.

Métodos: Se utilizaron 40 ratas macho adultas de la sepa Wistar. Se formaron 4 grupos:

1.-Control sin ejercicio.

2.- Corrieron en rueda de ejercicio 30 minutos por 2 días a la semana por 4 semanas.

3.- Corrieron en rueda de ejercicio 30 minutos por 4 días a la semana por 4 semanas.

4.- Corrieron en rueda de ejercicio 30 minutos por 6 días a la semana por 4 semanas.

Todos los grupos fueron evaluados en una prueba de memoria de trabajo, en el laberinto en T antes y después del periodo total de entrenamiento. Variables 
dependientes: tiempo, errores y puntaje de errores cero.

A todos los grupos se les realizó una inmunofluorescencia para BRDU/NEuN para confirmar la neurogénesis, la cual se evaluó por cantidad de marca doble 
positiva BRDU/NEuN en microscopio confocal.

Resultados: Conductualmente los 4 grupos disminuyeron significativamente el número de errores antes y después del esquema de entrenamiento en la rueda de 
ejercicio, así como el tiempo de resolución de la prueba, sólo los grupos del esquema 4 y 6 días de ejercicio redujeron significativamente la variable 
puntaje de errores cero después del entrenamiento, lo cual refleja beneficios en la memoria de trabajo.

Conclusión. El ejercicio aeróbico voluntario beneficia a la memoria de trabajo, lo que posiblemente esté relacionado con la neurogénesis hipocampal. 
Agradecimientos: A la asistencia técnica de la Dra. Deysi Gasca de la Unidad de análisis Conductual, a la Dra. Analía Castro por su asistencia en la 
obtención de fotografías de la inmunofluoresecencia.

Trabajo auspiciado por Beca posdoctoral CONHCYT y DGAPA-PAPIIT, UNAM IN214524.

Palabras clave: Frecuencia de ejercicio, neurogenesis, cognición, memoria de trabajo.

Correo electrónico: tocaven1@gmail.com Categoría académica: Investigador (I) 100.- EFECTO DEL MANUAL DE HABILIDADES COMUNICATIVAS VS. TERAPIA DE LENGUAJE 
EN LA PRODUCCIÓN DE PALABRAS DE BEBÉS NACIDOS CON FACTORES DE RIESGO PARA DAÑO CEREBRAL

Alatorre Cruz, G. C., Ruiz Tovar, S., Cruz Martínez, E., Gutiérrez Hernández, C. C., Carlier Torres, M. and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Instituto de Neurobiología, UNAM

Introducción: El 26.7% de los bebés nacidos con factores de riesgo para daño cerebral (Fr) mostrarán un retraso en el desarrollo del lenguaje, el cual 
estará caracterizado por un retraso en el hito de la producción de la primera palabra en contexto y una escasa complejidad gramatical a los 24 meses de 
edad.

Objetivo: Evaluar la efectividad de dos tipos de estimulación temprana en la producción de palabras en bebés con factores prenatales y perinatales para 
daño cerebral.

Métodos: En este estudio longitudinal, se estimuló a 24 bebés (10 niñas) en la producción de palabras desde los 3 a los 12 meses usando uno de dos métodos: 
1) Manual de habilidades comunicativas (ML) para padres empleado en UIND del INB, UNAM Y 2) la terapia del lenguaje (TL). 15 bebés fueron entrenados usando 
el ML y 9 asistieron a TL. Se colectaron los datos demográficos, a ntropométricos y Fr de los participantes, así como el tipo y frecuencia de estimulación 
del lenguaje. Se evaluó a los participantes usando la Preschool Language Scale (PLS -5) a los 3, 6, 9 y 12 meses. Un modelo de regresión lineal fue 
calculado para identi ficar qué variables y/o estimulación predicen el incremento del uso de palabras.

Resultados: El puntaje de la expresión comunicativa del PLS -5 fue mayor para el grupo ML a los 9 y 12 meses. El modelo de regresión confirmó que los Fr 
están asociados con una menor producción de palabras, mientras que una mayor frecuencia de estimulación de las actividades del ML es predictora de un 
aumento en la producción verbal.

Conclusiones: La estimulación del ML parece ser más efectiva para aumentar la producción de palabras de bebés de 12 meses que la TL.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Teresa Álvarez, Paulina Álvarez, Héctor Belmont, Dulce Bautista Aguilar y Consuelo Pedraza. Agradecemos a los 
niños y familias que participaron en el estudio. Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT No. CF-20-I-2023.

Palabras clave: producción de palabras, factores de riesgo, estimulación temprana, terapia de lenguaje.

Correo electrónico: galatorrec@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Investigador (I) 101.- EL YODO MOLECULAR (I2) DISMINUYE LA EXPRESIÓN DE NEUROTROFINAS EN LOS TUMORES DE PRÓSTATA Y REGULA LA CAPACIDAD 
QUIMIOATRAYENTE DEL GANGLIO DE LA RAÍZ DORSAL (DRG) SOBRE LA CAPACIDAD INVASIVA DE CÉLULAS CANCEROSAS

Quintero García, M¹., Mera, M., Delgado González, E²., Aceves C. and Anguiano, B.

Introducción: El modelo murino transgénico TRAMP se caracteriza por el desarrollo del cáncer de próstata, con una sobreexpresión de neurotrofinas y 
citocinas proinflamatorias que favorecen la progresión tumoral. El yodo molecular (I ₂ ) ha sido reportado por sus acciones antioxidantes y 
antiinflamatorias, sin embargo, su influencia en la regulación neurotrófica en el contexto de cáncer prostático permanece sin ser explorada. Este estudio 
evaluó el impacto del I ₂ sobre la expresión de NGF, sus receptores (TrkA y p75) y genes proinflamatorios en próstata, así como sobre las propiedades 
quimioatrayentes de los ganglios de la raíz dorsal (DRG) en un ensayo de invasión celular. Objetivo: Analizar el efecto del I ₂ en la expresión génica 
prostática en ratones TRAMP y en la comunicación DRGcélulas cancerosas. Metodología: Ratones silvestres (WT) y TRAMP recibieron I ₂ por vía oral durante 
cuatro semanas. En la próstata se analizó la expresión génica de NGF, TrkA, p75, TNF-α, IL-1β y TRPV1, y se evaluó el grado de lesión cancerosa en los 
lóbulos lateral, dorsal y ventral. Explantes de DRG (L4-L6) obtenidos de ratones WT o TRAMP se pre-trataron por seis días con 200 µM I ₂ , 50 ng/ml NGF o 
ambos. El día 7, los DRG se colocaron en el compartimento inferior de cámaras Transwell, y en el superior se sembraron células de cáncer prostático PC3. 
Tras 24 h, las membranas se tiñeron con azul de toluidina (1 %) y las células invasoras se cuantificaron con ImageJ. Resultados: La próstata tumoral mostró 
aumento significativo de NGF, TrkA, p75, TNF-α e IL-1β frente a la próstata normal (WT). El I ₂ previno esta sobreexpresión y disminuyó las lesiones en 
lóbulos lateral y dorsal, sin cambios en el ventral. En el ensayo de invasión, el NGF sólo y el NGF + I ₂ redujo la capacidad neuro-atrayente de los DRG de 
ratones, pero la combinación NGF + I ₂ incrementó la capacidad invasiva de las células cancerosas cuando los DRG provienen de ratones con cáncer (TRAMP). 
Conclusión: El I ₂ regula la expresión de neurotrofinas y citocinas proinflamatorias en la próstata de ratones TRAMP y atenúa el daño histológico en 
lóbulos específicos (dorsolateral). Sin embargo, sus efectos sobre la capacidad neuro-atrayente del DRG dependen del contexto: sugiriendo que el entorno 
tumoral, impacta en el DRG y en la progresión del cáncer prostático.

Agradecimientos: Apoyo técnico: Laura Inés García, Dra. Alejandra Castilla León, Dra. Ericka de los Ríos y Jafet Rivera Rico. Trabajo auspiciado: 
PAPIIT-UNAM (IN217223). Beca Posdoctoral CONAHCYT (561611). Palabras clave: TRAMP, ganglio de la raíz dorsal, NGF, yodo molecular.

Correo electrónico: adr_mich@hotmail.com

Categoría académica: Investigador (I) 102.- INTEGRIN Α5Β1 MEDIATES THE INHIBITORY EFFECTS OF VASOINHIBIN ON ANGIOGENESIS AND VASCULAR PERMEABILITY

Robles, J. P., Zamora, M., Clapp, C., and Martínez de la Escalera, G.

Laboratorio de Endocrinología Molecular (A-14), Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Campus UNAM-Juriquilla, 
Querétaro, México

Introduction. Vasoinhibin exerts potent inhibitory effects on angiogenesis and vascular permeability through a minimal three-amino acid sequence, the HGR 
motif. However, the identity of the vasoinhibin receptor has remained unclear.

Objective. Identify the endothelial cell-surface molecular target mediating the antiangiogenic and anti-vasopermeability actions of vasoinhibin via its HGR 
motif.

Methods. HUVECs were used to study vasoinhibin and its HGR motif interaction with integrin α5β1 through pull-down-Western Blot. Surface plasmon resonance 
(SPR) and ELISA assays with peptides containing the HGR motif and mutated versions were used to confirm this binding. The α5 subunit was silenced by short 
hairpin RNA (shRNA) to assess its functional role mediating vasoinhibin action on endothelial cell proliferation, invasion, apoptosis, monolayer 
permeability, and adhesion to fibronectin.

Results. Vasoinhibin binds to integrin α5β1 via the HGR motif. Silencing the α5 subunit abolishes vasoinhibin-mediated inhibition of endothelial cell 
proliferation, invasion, and permeability. The HGR motif also activates integrin α5β1, as reflected by increased adhesion to fibronectin, its canonical 
ligand.

Conclusions. Integrin α5β1 is the molecular target of vasoinhibin, mediating its inhibitory effects on angiogenesis and vascular permeability. These 
findings reveal a novel integrin activation mechanism that suppresses angiogenesis, challenging the traditional approach of integrin inhibition as a 
therapeutic strategy.

Acknowledgments: We thank Xarubet Ruíz Herrera and Fernando López Barrera for their technical assistance. Funding. Supported by Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI) - Ciencia de Frontera (CF-2023I-113) to GME.

Keywords: Vasoinhibin, integrin α5β1, HGR motif, 16K prolactin, vasopermeability, extracellular matrix, adhesion, endothelial cell, apoptosis, cell surface 
receptor.

Correo electrónico: juanpabloroblesa@gmail.com Categoría académica: Investigador (I) 103.- LA ADMINISTRACIÓN TÓPICA OCULAR DE VIAN-C4551 PREVIENE Y 
REVIERTE EL EDEMA MACULAR DIABÉTICO EXPERIMENTAL

Adán Castro, E1 ., Zamora, M¹., Granados Carrasco, D¹., Siqueiros Márquez, L¹., García Rodrigo, J. F¹., Macías, F¹., Arnold, E²., Martínez de la Escalera, 
G¹., Robles, J. P¹. and Clapp, C¹.

¹Instituto de Neurobiología, UNAM, Campus Juriquilla. ²SECIHTI, UNAM, Querétaro, México.

Introducción: El edema macular diabético (EMD) es causa de pérdida de la visión en la diabetes. Deriva de la excesiva vasopermeabilidad de la retina 
inducida por factores vasoactivos entre los que destaca el factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF). La terapia actual se basa en inyecciones 
intravítreas de inhibidores del VEGF que se aplican de por vida y, por su alta invasividad, se inician en estados avanzados del padecimiento. VIAN-c4551 es 
un heptapéptido cíclico análogo de la vasoinhibina, una proteína natural que inhibe la vasopermeabilidad estimulada por diversos factores vasoactivos 
incluído el VEGF. La alta potencia, penetrabilidad y estabilidad de VIAN-c4551 sugiere su efectividad como un tratamiento tópico ocular. Hipótesis: La 
administración de VIAN-c4551 en gotas oftálmicas previene y revierte la vasopermeabilidad de la retina en modelos experimentales de EMD. Métodos: El efecto 
de VIAN-c4551 se evaluó in vitro sobre la permeabilidad de monocapas de células endoteliales estimulada por VEGF; e in vivo, sobre la vasopermeabilidad de 
la retina inducida por la inyección intravítrea de VEGF o en el modelo de diabetes inducido por estreptozotocina en ratas y ratones. La penetrabilidad de 
VIAN-c4551 se determinó a través de evaluar su concentración en el vítreo y la retina posterior a su aplicación tópica en ratas y conejos. Resultados: 
VIAN-c4551 inhibió potentemente (IC ₅₀ =137 pM) la permeabilidad endotelial inducida por el VEGF. Su aplicación en gotas oftálmicas previno el aumento de 
la vasopermeabilidad de la retina estimulada por VEGF con una dosis efectiva mínima de 0.005% y una duración del efecto de 24 horas. Además, una gota 
diaria de VIAN-c4551 (0.5%) administrada durante cinco días revirtió el aumento de la vasopermeabilidad retiniana posterior a 6 semanas de diabetes. 
VIAN-c4551 accedió a la retina y al vítreo en concentraciones muy superiores a su IC ₅₀ (C max ~239 nM y ~6.7 µM, respectivamente) donde se mantuvo por al 
menos 24 horas. Conclusiones: VIAN-c4551 es un tratamiento potencial eficaz, no invasivo del EMD y otras retinopatías proliferativas.

Agradecimientos: A la Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación de la Ciudad de México (SECTEI-061-2023). Al apoyo técnico de Xarubet Ruíz 
Herrera, Fernando López Barrera, Alejandra Castilla León, José Martín García y María A. Carbajo.

Palabras clave: edema macular diabético, retinopatía diabética, vasoinhibina, VIAN-c4551, terapia tópica.

Correo electrónico: elva.adan@gmail.com Categoría académica: Investigador (I) 104.- LA EXPOSICIÓN PERINATAL AL HERBICIDA GLIFOSATO MODIFICA LA CONDUCTA DE 
LA RATA ALBINA ADULTA

Hernández Plata, I., Mendoza Trejo, M. S., Sánchez Yepéz, J. J., Gasca Martínez, D., Santiago Salazar, J. J. and Rodríguez, V. M.

Neuropsiquiatría y Neurotoxicología traslacional (D12) y Unidad de Conducta

Introducción: El Glifosato (Glif) es el ingrediente activo de varios herbicidas usados en México y en el mundo. En nuestro país una de las mezclas 
comerciales utilizadas se llama FAENA®. Estudios en humanos y en modelos animales han asociado la exposición materna o perinatal a plaguicidas con el 
trastorno del espectro autista (TEA). Objetivo: Evaluar los efectos de la exposición perinatal a Glif y sus posibles implicaciones en el desarrollo del 
fenotipo del TEA en la rata albina. Métodos: Ratas hembra Sprague-Dawley fueron expuestas durante la gestación y la lactancia a 50 mg Glif/L o 50 mg Glif/L 
como FAENA®, ambos diluidos en agua destilada, mientras que el grupo farmacológico del modelo de autismo recibió una inyección IP de ácido valproico (VAL; 
500 mg/kg de peso) en el día 12.5 de gestación. Los grupos control y VAL consumieron agua destilada. El día del destete, dos crías macho y dos hembras 
fueron seleccionados de cada camada y la actividad locomotora, el aprendizaje y la memoria fueron registrados a lo largo de 9 meses durante los cuales no 
fueron expuestos a Glif. Resultados: En el registro de actividad locomotora, solo las hembras mostraron alteraciones por la exposición a Glif o Faena: Las 
ratas hembra del grupo VAL mostraron hipoactividad en el 5to mes, las tratadas con Glif presentaron hipoactividad en el mes 8vo mes, mientras que las 
tratadas con Faena® en el mes 5to y 8vo mes de edad. En contraste, en las tareas de aprendizaje y memoria solo los machos expuestos a Glif mostraron 
aumento en el tiempo de evocación de la memoria en el 9no mes de edad, mientras que las hembras no fueron afectadas por el tratamiento con Glif o Faena. 
Conclusión: Estos hallazgos sugieren que la exposición a Glif o FAENA® durante la gestación y lactancia tienen efectos en la etapa adulta y que son 
asociados al sexo de las ratas, ya que la actividad locomotora fue alterada solo en las hembras y la memoria solo en los machos. Hasta el momento, en la 
etapa adulta solo las hembras expuestas a Faena muestran rasgos similares al modelo TEA por exposición a VAL. Proyecto apoyado por UNAM-DGAPA- PAPIIT 
proyecto #IN207625 y SECIHTI proyecto # CBF-2025I-1048 a VMR; IHP recibió beca postdoctoral de CONAHCyT 164300.

Agradecemos el apoyo técnico de: Ing. Luis Prado, Dra. Alejandra Castilla, MVZ. Martín García-Servín, e Ing. Maria Eugenia Rosas Alatorre.

Palabras clave: Herbicidas, neurotoxicidad, autismo, glifosato. Correo electrónico: hallowyn31@yahoo.com.mx

Categoría académica: Investigador (I) 105.- LA TRANSDIFERENCIACIÓN DE CÉLULAS ESTRELLADAS HEPÁTICAS QUIESCENTES A MIOFIBROBLASTOS IMPLICA CAMBIOS EN LA 
SEÑALIZACIÓN DE CALCIO MEDIADA POR RECEPTORES PURINÉRGICOS

Mata Martínez, E., Juárez Mercado, A. P., González Gallardo, A., Díaz Muñoz, M., Hernández Muñoz, R. and Vázquez Cuevas, F. G.

Laboratorio de Fisiología Celular y Molecular B11- INB, Laboratorio 326 Norte-IFC

Las células estrelladas hepáticas (HSC) son componentes importantes en el proceso fibrótico hepático. En su estado quiescente (HSCq), son células que 
almacenan vitamina A, bajo algunos estímulos estresantes crónicos se transforman en miofibroblastos (MFB), fenotipo en el cual inducen la producción de 
colágena I, y desencadenan el proceso fibrótico. En este proyecto, las HSC aisladas de ratones macho de la cepa C57BL/6 se transdiferenciaron 
espontáneamente a MFB tras un cultivo celular in vitro durante 7 días de cultivo en un sustrato rígido. Se evaluó la expresión de los receptores 
purinergicos por RT-PCR y su funcionalidad en HSCq (2 días de cultivo) y MFB (7 días de cultivo) mediante la caracterización de cambios en los niveles 
intracelulares de Ca2+ provocados por ligandos purinergicos mediante video microscopia. Los resultados mostraron que la expresión de los receptores 
purinérgicos y la movilización de Ca2+ producida por sus agonistas es diferencial dependiendo del fenotipo de las HSC. Una diferencia notable fue la 
respuesta reducida y menos potente producida por Bz-ATP y ADP en MFB, lo que sugiere una actividad menor de los receptores P2X7 y P2Y1, respectivamente. En 
HSCq, la respuesta promovida por ATP en condiciones de 0Ca2+ fue claramente más lenta y menos eficiente en comparación con la respuesta en MFB. En 
contraste, el patrón de movilización de Ca2+ fue similar en ambos tipos de células en presencia de UDP y UTP, lo que indica una actividad similar en los 
receptores P2Y6 y P2Y2. Sin embargo, en todas las respuestas purinérgicas analizadas, la amplitud del transitorio intracelular de Ca2+ fue siempre mayor en 
las HSCq. La adenosina no indujo cambios en el Ca2+ intracelular. En conclusión, la transdiferenciación de las HSC implica cambios significativos en la 
señalización purinérgica, lo cual sugiere que los receptores purinérgicos son blancos terapéuticos potenciales para regular el proceso fibrótico que ocurre 
en la enfermedad crónica hepática.

Agradecimientos: Para la realización de este proyecto se contó con financiamiento del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación e Innovación 
Tecnológica (PAPIIT-UNAM: IN205223 y IN202121); SECIHTI (CBF2023-2024-200). Beca posdoctoral SECIHTI (I1200/311/2023: EMM).

Palabras clave: Calcio, células estrelladas hepáticas, fibrosis hepática, receptores purinérgicos.

Correo electrónico: espe.mmtz@gmail.com

Categoría académica: Investigador (I) 106.- MACHINE LEARNING FOR COMBINED MOTION-CORRECTION AND SUPER-RESOLUTION IN DIFFUSION-WEIGHTED MRI

Fair, M. J. C., Ocampo Luna, P., Concha, L., and García Gomar, M.G.

Laboratorio Nacional de Imagenología por Magnética Resonancia B-03

Introduction: Diffusion-weighted MRI permits indirect assessment of brain microstructure at a scale far smaller than currently achievable by other in vivo 
imaging techniques. These images can be sensitive to microstructural features such as axonal density and orientation, and can be leveraged to infer 
structural connectivity1 . Despite this, the large quantity of required data increases susceptibility to motion artifacts and often necessitates lower 
spatial resolution, limiting the scope of analyses2 . Objective: The objective of this project is to leverage machine learning models combined with high 
quality image training data to automatically and efficiently correct subject motion and provide higher apparent resolution, enabling improved data quality 
for diffusion analysis. Methods: To generate images with the required characteristics, a convolutional neural network, a type of network specialized for 
working with images, was developed with three stages3 : a 2D superresolution module for feature extraction, a registration network to estimate correlation 
filters, and a 3D fusion network to combine the output into a single registered, higher-resolution image. Two models were trained: 1. on open access high 
resolution diffusion-weighted images (Wang et al., 2021) with added simulated motion (192 images) and 2. on prospectively acquired images in healthy 
controls (360 images). Data were split into training, validation, and test sets (60% : 20% : 20%). Resultant images were tested for structural similarity 
(SSIM) and signal-tonoise ratio (SNR) improvement comparative with the equivalent true high-resolution images. Results are reported on the test set (data 
that the network has not seen before). Results: The model successfully generated high resolution (HR) outputs (Model 1: 0.8 x 0.8 mm2 , Model 2: 1.0 x 1.0 
mm2 ) from multiple lower resolution (LR) inputs (Model 1: 2.4 x 2.4 mm2 , Model 2: 3.0 x 3.0 mm2 ). On data with simulated motion (linear, in plane) it 
achieved an average of (50.8  11.9) % improvement in SSIM comparative to the LR image and an SNR improvement of (435  50) % over the single HR 
acquisition. On real data, despite more complex motion, there is visible recovery of fine structural details lost at LR and similar SNR gains. Conclusion: 
The developed model leverages motion across diffusion-weighted acquisitions traditionally a drawback - to enhance spatial resolution and image quality.

1 Assaf Y., et al. The role of diffusion MRI in neuroscience. NMR in Biomedicine. 2017.

2 LeBihan D., et al. Artifacts and Pitfalls in Diffusion MRI. J Magn Reson Imag. 2006.

3 Molini A.B., et al. DeepSUM. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing. 2020.

Acknowledgements: This work was supported by UNAM-PAPIIT TA101224. Keywords: Diffusion weighted imaging, machine learning, super-resolution.

Correo electrónico: merlin.fair@unam.mx

Categoría académica: Investigador (I) 107.- MICROSCOPÍA CONFOCAL ESPECTRAL DE REFLEXIÓN PARA VISUALIZACIÓN DE ESTRUCTURAS NEURALES LIBRES DE MARCADORES

Pimentel Domínguez, R1 ., Ordaz, R. P2 ., Cisneros Mejorado, A. J2 ., Arellano, R. O2 . and Avila R.1 

1

2

Laboratorio de Biofotónica, CFATA Laboratorio de Neurofisiología Celular, INB

La microscopía confocal es una de las técnicas más utilizadas en neuroimagen para visualizar estructuras y moléculas fluorescentes de manera específica en 
tejidos ex vivo. Sin embargo, algo poco conocido es que algunos microscopios confocales también son capaces de generar imágenes por reflexión. En este 
trabajo presentamos el uso de la técnica denominada microscopía confocal espectral de reflexión para visualizar diferentes regiones de cerebro de rata sin 
necesidad de marcadores. La técnica utiliza diferentes longitudes de onda para generar imágenes de reflexión. Nuestros resultados muestran que es posible 
obtener imágenes a mesoescala de gran calidad y de alta resolución en tejido ex vivo de diferentes zonas del cerebro, como corteza cerebral, cuerpo 
calloso, hipocampo y cerebelo. Las imágenes resultantes son comparables e incluso mejores, en ocasiones, a las imágenes obtenidas con técnicas 
tradicionales como histología e inmunomarcaje. Algunas de las principales ventajas de esta técnica son su compatibilidad con microscopía confocal 
fluorescente y otros tipos de microscopía, la ausencia de fotoblanqueado en las muestras examinadas, la generación de imágenes 3D y una preparación de las 
muestras más sencilla. La microscopía confocal espectral de reflexión representa una alternativa para laboratorios con recursos o infraestructura limitados 
ya que disminuye costos de preparación de muestras y también reduce los tiempos de experimentos.

Agradecimientos: Laboratorio Nacional de Caracterización de Materiales. También a María Antonieta C., Alejandra Castilla, Martín García S., Nydia Hernández 
R., Ramón Martínez O., Moisés Mendoza B., Claudia Pérez Hdz., María E. Rosas A., Omar Gzz. Hdz., del Instituto de Neurobiología, UNAM por su excelente 
asistencia técnica.

Trabajo auspiciado por PAPIIT-UNAM IT101423, IN205822, IN215725; CONAHCyT FORDECYT PRONACES/1561826, CONAHCyT CF-1771 to AC-M

Palabras clave: Microscopía Confocal, Microscopía de Reflexión, Microscopía libre de marcadores, Estructuras Neurales, Mielina.

Correo electrónico: reinherp@fata.unam.mx Categoría Académica: Investigador (I) 108.- PREDICTORES TEMPRANOS DE LA COMPRENSIÓN AUDITIVA EN NIÑOS DE 36 MESES 
CON FACTORES DE RIESGO PARA DAÑO CEREBRAL

Alatorre Cruz, G. C., Sánchez López, J., Gutiérrez Hernández, C. C., Carrillo Prado, C., De Leo Jiménez, J. O., Belmont Tamayo, H., Cruz Martínez, E., 
García Martínez, J. A., Portilla Islas, E., Estrada Martínez, L. E., Cubero Rego, M. L. and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, INB; ENES, Unidad Juriquilla; ENES, Unidad León, UNAM.

Introducción: La comprensión auditiva (CA) se desarrolla en los primeros años de vida, sin embargo, no todos los niños exhiben un desarrollo típico debido 
a la interacción de múltiples variables.

Objetivo: El objetivo de este estudio fue identificar las variables que predicen el desarrollo de la CA en niños de 36 meses con factores de riesgo 
prenatal y perinatal para daño cerebral.

Métodos: Este estudio longitudinal incluyó 51 participantes (28 niñas; edad = 36.8 ±1.4 meses). Se recabaron datos clínicos, demográficos, antropométricos, 
motores, neuropsicológicos y de resonancia desde el nacimiento hasta los 36 meses.

Resultados: La edad en la que los niños consolidaron hitos motores finos, las semanas de gestación, el volumen del cuerpo calloso y la edad de la madre 
predicen la CA a los 36 meses. Adicionalmente, el índice del desarrollo mental (MDI) de la prueba Bayley Scales of Infant Development-2 (BSID-2) aplicada a 
los12 meses predice el desempeño que los niños tendrán en la CA a los 36 meses.

Conclusiones: El desarrollo de la CA es influenciado por la interacción que los niños tienen con sus cuidadores y con el mundo que los rodea, pero esta 
última depende de la consolidación de los hitos motores. Ambos factores incrementan las oportunidades que tienen el niño de mejorar su CA, sin embargo, el 
desarrollo de la CA tendrá que superar los efectos adversos de su condición de riesgo en la maduración cerebral. Adicionalmente, la identificación de estos 
predictores podría permitirnos la implementación de intervenciones más tempranas en periodos de desarrollo críticos.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Teresa Álvarez, Paulina Álvarez, Silvia Ruiz Tovar, Dulce Bautista Aguilar y Consuelo Pedraza. Agradecemos a 
los niños y familias que participaron en el estudio.

Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT No. CF-20-I-2023.

Palabras clave: comprensión auditiva, predictores tempranos, hitos motores. Correo electrónico: galatorrec@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Investigador (I) 109.- PROLACTIN PROTECTS RETINAL FUNCTION IN STREPTOZOTOCIN - INDUCED DIABETES

Siqueiros Márquez, L., Adán Castro, E., Núñez, F. F., Ruiz Herrera, X., Martínez de la Escalera, G., Arnold, E. and Clapp, C.

Laboratorio de Endocrinología Molecular A-14

Introduction: The retinal dysfunction observed in diabetes is associated with an alteration of the retinal neuro-vascular unit influenced by inflammation. 
Preclinical studies show that the hormone prolactin (PRL) is a neurotrophic factor in the retina that can downregulate inflammation.

Objective: To investigate whether PRL protects retinal function in diabetic rats. Methods: Diabetes was induced with streptozotocin in male Wistar rats and 
Long Evans rats that, two or four weeks later, were treated for 2 weeks with osmotic minipumps delivering PRL or with daily i.p. injections of sulpiride (a 
dopamine D2 receptor antagonist that induces hyperprolactinemia). Retinal function was evaluated by electroretinogram (ERG) and/or by visual acuity 
determined with the OptoKinetic Tracking (OKT) virtual system.

Results: The amplitude of the mesopic ERG B-wave decreased in diabetic vs. nondiabetic Wistar rats (p=0.013) and PRL prevented such reduction. ERG 
alteration reflected the loss of visual function since visual acuity decreased >10-fold in diabetic vs. non-diabetic rats (p= 0.01). PRL treatment resulted 
in a non-significant tendency to ameliorate the diabetes-induced reduction of visual acuity. To address whether the poor visual function of albino Wistar 
rats interfered with the protective effect of PRL, we evaluated the retinal function in pigmented Long Evans rats. Like Wistar rats, the mesopic ERG B-wave 
was reduced in diabetic vs. non-diabetic Long Evans rats and the amplitude of the B-wave improved after sulpiride-induced hyperprolactinemia. Ongoing 
experiments are evaluating whether sulpiride and/or PRL protect visual acuity in the diabetic pigmented animals.

Conclusions: PRL protects retinal function in the diabetic condition. Sulpiride represents a putative therapy against vision loss in diabetes.

Acknowledgements: We thank Fernando López Barrera, Alejandra Castilla León, Martin García Servín and María Carbajo Mata for their excellent technical 
assistance. Supported by SECIHTI grant CB-2025-I-908.

Keywords: prolactin, sulpiride, electroretinogram, visual function

Correo electrónico: Montserrat.siqueiros@gmail.com Categoría académica: Investigadora (I) 110.- VASOINHIBIN EXERTS DIRECT ANTITUMOR EFFECTS BY BLOCKING 
THROMBININDUCED CANCER CELL PROLIFERATION AND INVASION

Zamora, M., Robles, J. P., Pérez, A. L., Martínez de la Escalera, G., and Clapp, C.

Laboratorio de Endocrinología Molecular (A-14) del Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Campus UNAM-Juriquilla, 
Querétaro, México

Introduction: Thrombin is a multifunctional serine protease that, in addition to promoting blood coagulation and tissue repair, stimulates tumor growth, 
invasion, and metastasis. We recently showed that thrombin cleaves the hormone prolactin into vasoinhibin, a fragment with antiangiogenic and 
profibrinolytic properties. We proposed that thrombin-generated vasoinhibin may regulate hemostasis and angiogenesis in response to tissue injury. However, 
the functional interplay between thrombin and vasoinhibin in cancer progression remains unexplored. Objective: To investigate whether vasoinhibin directly 
modulates thrombin-induced cancer cell proliferation and invasion, and whether vasoinhibin modifies the protease-activated receptor 1 (PAR1) signaling 
pathway activated by thrombin. Methods: The effects of vasoinhibin were evaluated in cultured melanoma, prostate, and breast cancer cell lines stimulated 
with thrombin. Proliferation and invasion assays were performed, and the involvement of the thrombin-activated receptor PAR1 was assessed using a specific 
agonist and the PAR1 inhibitor, vorapaxar. In vivo, melanoma cells incubated with thrombin with or without vasoinhibin were injected intravenously into 
mice, and lung metastases evaluated. Results: Vasoinhibin inhibited thrombin-induced proliferation and invasion of all the cancer cell lines tested. This 
effect was also observed when invasion was induced by a specific PAR1 agonist, and was comparable to that of vorapaxar, indicating that vasoinhibin 
interferes with thrombin-activated PAR1 signaling in tumor cells. In vivo, melanoma cells pre-treated with thrombin and vasoinhibin generated fewer lung 
metastases than those treated with thrombin alone. Conclusions: While the tumor-suppressive role of vasoinhibin has been primarily attributed to its 
antiangiogenic activity, our findings reveal a direct action on cancer cells, impairing proliferation and invasion through PAR1 pathway interference. These 
vascular and non-vascular effects strengthen the therapeutic potential in oncology of the recently developed vasoinhibin analog, VIAN-c4551.

Acknowledgments: We thank Xarubet Ruíz Herrera, Fernando López Barrera, Alejandra Castilla León, José Martín García, and María A. Carbajo for their 
technical assistance. Funding: Supported by PAPIIT-DGAPA-UNAM (IN202424). MZ is a SECIHTI postdoctoral fellow (CVU 768182).

Keywords: Vasoinhibin, thrombin, PAR1, cancer cell invasion, metastasis. Correo electrónico: magdalenazamorac@gmail.com

Categoría académica: Investigador (I) 111.- WHOLE-BRAIN IN VIVO CALCIUM-IMAGING IN THE HCN2B ION-CHANNEL LOSS OF FUNCTION ZEBRAFISH REVEALS DISRUPTED 
ACTIVITY OF THE CEREBELLAR AND MEDULLA NEUROGLIA

Pereida Jaramillo, E2 ., García Peña, M. F1 ., Hernández, A1 ., Ortiz Rodríguez, L. R1 ., Rocha Mendoza, I2 . and Martínez Torres, A1 .

1 Laboratorio de Neurobiología Molecular y Celular. INB-UNAM. Campus UNAM-Juriquilla

2 Departamento de Óptica. CICESE. Ensenada, Baja California.

Hyperpolarization-activated cyclic nucleotide-gated (HCN) channels play a critical role in generating rhythmic activity in the brain. These channels open 
upon hyperpolarization of the cell membrane and permit the influx of Na and K and their activity is modulated by intracellular cAMP. Abnormal functioning 
of HCN channels is linked to epilepsy and neurodevelopmental disorders. We previously generated an hcn2b KO (hcn2bD 89 ) in zebrafish (Danio rerio) but, 
thus far, we have not observed spontaneous seizures neither large changes in electroencephalogram activity. This is intriguing, since we predicted a 
functional impact on neural activity as the result of the mutation in hcn2b.

Here, we explored the dynamics of calcium activity in the neuroglia of the hcn2bD 89  zebrafish brain. To reach our goals, we generated a transgenic 
zebrafish that expresses the calcium sensor GCaMP6s in astroglia/radial glial cells: Tg(GFAP:GCaMP6s). Then, we obtained the line Tg(GFAP:GCaMP6s); hcn2bD 
89 . Finally, we assessed whole-brain calcium activity in brain larvae using light sheet fluorescence microscopy.

Tg(GFAP:GCaMP6s) widely expressed GCaMP6s in neuroglial cells. Basal calcium activity was consistent in the whole brain, and was experimentally increased 
upon exposure to PTZ, a pro-convulsant compound. In contrast, in the mutant Tg(GFAP:GCaMP6s); hcn2bD 89 , dynamics of calcium basal activity was 
dramatically modified in the whole brain, but exceptionally in the cerebellum and medulla oblongata. This observation suggests that lack of function of 
hcn2b alters the activity of these areas of the brain related to voluntary movement and cardiovascular and respiratory regulation.

Acknowledgements: We thank Dr. A.E Espino Saldaña for technical assistance. CONACYT A1S7659, PAPIIT-DGAPA 206623.

Keywords: Epilepsy, ion channels, light sheet fluorescence microscopy. Correo electrónico: epereida@cicese.mx

Categoría académica: Investigador (I) Técnicos Académicos

Jueves 25 de septiembre, 16:00h

Carteles del 112 al 118 112.- ATLAS ANATÓMICO DE NEURONAS POSITIVAS AL CANAL PIEZO1 EN EL SISTEMA

NERVIOSO CENTRAL DE VERTEBRADOS E INVERTEBRADOS

Lozano Flores, Carlos1 ., Cornelio Martínez, S1 ., Brito Domínguez, D1 ., Pimentel Domínguez, R2 ., Benítez Arteaga, A1 ., Martínez Cabrera, G1 ., Ávila, 
R2 . and Varela Echavarría, A1 .

1

2

Instituto de Neurobiología, UNAM Centro de Física Aplicada y Tecnología Avanzada, UNAM

La hemodinámica a nivel de capilares es completamente diferente a lo observado a partir del bombeo de la sangre desde el corazón y su paso por arterias, 
venas, vasos y arteriolas. Por lo que el entendimiento del fluido a través de los capilares, nos acercaría a comprender mucho mejor el cómo se lleva a cabo 
la distribución de oxígeno y nutrientes necesarios entre el sistema celular en el cerebro. Trabajo previo de Larriva-Sahd et al 2023, utilizando tinciones 
de Golgi y reconstrucciones 3D a partir de microscopía de transmisión electrónica en tejido cerebral de roedores, identificó las unidades neurovasculares 
de los vasos capilares en roedores. Estas unidades están compuestas por las extensiones sinápticas neuronales con morfología parecida a la cabeza de un 
palo de golf, mismas que proyectan a manera sobrepuesta de la cresta longitudinal de la lamina basal capilar, estas unidades están envueltas por el pie 
terminal del astrocito. En este trabajo logramos identificar a estas neuronas como positivas a la expresión del RNAm de canal mecanoreceptor llamado 
Piezo1, estas neuronas proyectan sus procesos neuronales directamente al capilar y se observa claramente su morfología de cabeza de un palo de golf. La 
identificación mediante hibridación in situ del RNAm de Piezo1 en diferentes neuronas a lo largo de la corteza cerebral, bulbo olfatorio, hipocampo, 
tálamo, hipotálamo, corteza cerebelar entre otras áreas anatómicas así como en el ganglio pedal de la babosa Deroceras laeve, por tanto esto nos permite 
pensar que las unidades neurovasculares en los que participan están neuronas son de gran importancia para la regulación precisa del flujo de oxígeno y 
nutrientes a las neuronas que requieran una mayor demanda energética.

Bibliografía:

Larriva-Sahd, Jorge et al 2023. https://doi.org/10.1002/cne.25559

Correo electrónico: lozancarlos@yahoo.com

Categoría académica: Técnico Académico (T) 113.- CONECTIVIDAD FUNCIONAL DEL EEG EN SUEÑO, EVALUADA MEDIANTE EL PATRÓN ESTACIONARIO DE CORRELACIONES: 
CAMBIOS ENTRE ADULTOS Y NEONATOS

Cubero Rego, L. C1 ., Olguín Rodríguez, P. V2 ., Arzate Mena, D2 ., Harmony, T1 ., Corsi Cabrera, M1 . and Müller, M. F2 .

1 Unidad de Investigación en Neurodesarrollo, Instituto de Neurobiología, UNAM

2 Centro Internacional de Investigación en Ciencias, Universidad Autónoma del Estado de Morelos

El patrón estacionario de correlaciones (SCP) es una estructura estable de conectividad funcional, identificada en el EEG durante crisis epilépticas, en 
adultos y en neonatos sanos durante el sueño. El SCP muestra altas asociaciones positivas entre derivaciones homólogas interhemisféricas e 
intrahemisféricas. Existen anticorrelaciones significativas antero-posteriores en ambos hemisferios cerebrales. Sin embargo, se desconoce el desarrollo del 
SCP con la edad.

Hipótesis: Existen diferencias topográficas en la evolución temporal del SCP.

Métodos: Se analizaron retrospectivamente los EEG de sueño realizados a 70 sujetos sanos, distribuidos en cinco grupos independientes de 12 neonatos cada 
uno y un grupo de 10 adultos jóvenes, diestros. Se calcularon matrices de correlación cruzada entre las derivaciones F3, F4, C3, C4, Cz, T3, T4, O1 y O2 de 
los trazados, por etapas del sueño y por grupos de edad. Para evaluar las asociaciones entre edad y SCP, se realizaron análisis de regresión lineal para 
las derivaciones del EEG incluidas en el SCP. Se aplicó una corrección de Bonferroni para comparaciones múltiples, con un nivel de significación p<0.0001.

Resultados: El SCP mostró un desarrollo topográficamente diferente con la edad. Las correlaciones positivas aumentaron más en O1-O2 (r=0.93, R2 =0.87, 
p=2.2e-16 ), F4-C4 (r=0.85, R2 =0.72, p=2.2e-16 ); algo menos en F3-C3 (r=0.48, R2 =0.23, p=0.0000) y otras derivaciones intrahemisféricas como C3-T3, 
F3-T3 y C3-O1 (r=0.51-0.48, R2 =0.22-0.25, p=2.1-05 ). Las anti-correlaciones que disminuyeron más con la edad fueron las anteroposteriores largas: F4-O1, 
F3-O2, F3-O1, F4-O2 (r = 0.89 a -0.81, R2 =0.80-0.65, p=2.2 e-16 a p=9.7e-06 ). Estos cambios con la edad no se observan en el período neonatal.

Conclusión: Las correlaciones positivas entre O1-O2, F4-C4 e intrahemisféricas izquierdas cortas aumentaron significativamente con la edad, mientras que 
las correlaciones anteroposteriores largas se volvieron más negativas. Las correlaciones intrahemisféricas del SCP se desarrollan de modo asimétrico, con 
una alta correlación positiva focal específica frontocentral derecha, mientras que el hemisferio izquierdo muestra correlaciones más bajas y difusas entre 
regiones fronto-centro-temporales. Estos hallazgos podrían estar relacionados con las asimetrías anatómicas que dan lugar a la especialización hemisférica 
funcional.

Agradecimientos: A la asistencia técnica de Juana Pérez León, Tonantzin Pineda, Héctor Belmont, Enoe Cruz Martínez, Claudia Calipso Gutiérrez, Jorge 
García, Laura Estrada, Paulina Álvarez, Eliseo Islas y Teresa Álvarez.

Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT number CF-20-I-2023

Palabras clave: neonatos, EEG, sueño, desarrollo, correlaciones cruzadas. Correo electrónico: lourdes.cubero@gmail.com

Categoría académica: Técnico Académico (T) 114.- LA ADMINISTRACIÓN DE ADENINA POR SONDA ORAL EN COMPARACIÓN CON LA ADMINISTRACIÓN A TRAVÉS DE LOS PELLETS 
ES MÁS EFECTIVA EN EL MODELO DE ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA EN RATONES HEMBRA

Carbajo Mata, M. A1 ., Viñuela Berni, V2 , Corona, R2 . and Morales, T2 

1

2

Laboratorio Universitario de Bioterio Laboratorio de Neuroanatomía Funcional y Neuroendocrinología

Introducción: La alta incidencia de la enfermedad renal crónica (ERC) requiere el refinamiento de los modelos animales para su estudio continuo. El modelo 
de ERC inducida por adenina se ha consolidado como un modelo no invasivo capaz de replicar la ERC humana. Históricamente, la mayoría de los estudios han 
reportado el uso de adenina en la dieta. Sin embargo, la falta de detalles sobre la preparación dificulta la reproducibilidad. Este estudio tuvo como 
objetivo identificar el mejor enfoque para inducir la ERC mediante la administración de adenina en ratones hembra C-57BL/6J: dieta estándar de pellets o 
mediante sonda oral (cánula).

Métodos: Se utilizaron ratones hembra C-57BL/6J adultos de ocho semanas de edad. Los animales se alojaron individualmente en un cuarto con la luz y 
temperatura controlada y se les proporcionó acceso a alimento y agua ad libitum. Los animales se dividieron aleatoriamente en cuatro grupos: 1) grupo de 
ERC inducida con adenina en pellets; 2) grupo con ERC inducida por adenina mediante sonda oral; 3) grupo control con pellets; 4) grupo control con vehículo 
mediante sonda oral. Todos los tratamientos se administraron diariamente durante 28 días. La dosis y el tiempo de administración de adenina en ambos 
modelos se seleccionaron con base en publicaciones previas que demostraron su eficacia en la inducción de ERC en ratones.

Resultados: Tras 4 semanas de administración de adenina por ambas vías, se observó un incremento en los niveles de creatinina y urea en plasma, mientras 
que en orina ambos parámetros disminuyeron. El grupo de pellets mostró mayores niveles de creatinina en plasma en comparación con el grupo de sonda oral, 
mientras que los niveles de urea mostraron una tendencia opuesta. Ambas vías de administración de adenina mostraron alteraciones histológicas en el tejido 
renal, en particular dilatación tubular y restos necróticos. La ERC inducida por adenina por sonda oral mostró una mayor dilatación tubular en comparación 
con la administración en pellets. El tratamiento con adenina generó poliuria y polidipsia y diuresis, sin diferencias entre las vías de administración. 
Finalmente, se observó una disminución significativa en la pérdida de peso corporal y la ingesta de alimentos con la administración en pellets en 
comparación con la administración por sonda oral. Conclusiones: Nuestros resultados sugieren que el modelo de administración por sonda oral es menos 
agresivo, con una progresión más lineal del daño renal, lo que ofrece una mayor oportunidad para el estudio de la progresión controlada de la enfermedad, 
así como las alteraciones endócrinas y conductuales que la acompañan, y a su vez, la supervisión e intervención veterinaria cuando sea necesario. Por lo 
tanto, la administración de adenina por sonda oral es un modelo más adecuado para inducir un modelo más estable y reproducible de ERC en ratones hembra 
C-57BL/6J.

Agradecimientos: A Elsa Nydia Hernández Ríos y Ericka A. de los Ríos Arellano de la Unidad de Microscopía y al Laboratorio Universitario de Bioterio del 
INB-UNAM por su apoyo técnico.

Financiamiento: Trabajo auspiciado por las subvenciones UNAM-DGAPA-PAPIITIN205423 (TM), IN214822, e IN220025 (RC).

Correo electrónico: mariacarbajomata@comunidad.unam.mx Categoría académica: Técnico Académico (T) 115.- LA DIABETES MELLITUS INDUCIDA POR ESTREPTOZOTOCINA 
GENERA CAMBIOS LONGITUDINALES EN LA ESTRUCTURA CEREBRAL Y DÉFICITS COGNITIVOS EN LAS RATAS

Gasca Martínez, D1 ., Guzmán Gómez, F1 ., Vázquez Morales, L1 ., De los Ríos, E1 ., Concha, L1 ., López Meraz2 , M. L. and Luna Munguía, H1 .

1 Instituto de Neurobiología UNAM Campus Juriquilla

2 Instituto de Investigaciones Cerebrales de la Universidad Veracruzana

Introducción. La diabetes mellitus tipo 2 (DMT2) es un trastorno metabólico crónico asociado con un uso deficiente de insulina. A nivel clínico representa 
más del 90% de los casos y los pacientes llegan a presentar cambios neurodegenerativos detectables mediante IRM. Estas alteraciones también han sido 
relacionadas con déficits cognitivos. Sin embargo, la magnitud y el patrón de estos cambios estructurales aún no están bien caracterizados. Objetivo. 
Evaluar longitudinalmente los cambios volumétricos que ocurren en diversas estructuras cerebrales durante el desarrollo de la DMT2 y su posible relación 
con déficits cognitivos. Métodos. Ratas cría Sprague-Dawley de 3 días de edad (machos y hembras), fueron divididas en dos grupos: control (8 machos y 8 
hembras; vehículo, sc) y STZ (20 machos y 20 hembras; 75 mg/kg, sc). Se registraron el peso y los niveles de glucosa mensualmente hasta los 4 meses de 
edad; realizándose escaneos de IRM estructural 3D en los mismos puntos temporales. Todos los animales fueron evaluados en el laberinto en Y, y en el 
laberinto acuático de Morris con plataforma oculta a los 80 y 110 días de edad, respectivamente. Resultados. Los animales control presentaron normoglucemia 
(90-110mg/dl). Sin embargo, 11 machos y 8 hembras del grupo experimental mostraron niveles glucémicos superiores a 140mg/dl desde el segundo mes. Al 
analizar las imágenes de morfometría basada en deformación, estos mismos animales también presentaron cambios en la estructura de diversas regiones 
cerebrales límbicas y extra-límbicas. Con respecto a las tareas conductuales, mostraron un menor número de entradas al brazo novedoso en el laberinto en Y 
y un incremento en la latencia de escape en el laberinto acuático. Conclusiones. La DMT2 inducida por estreptozotocina genera atrofia cerebral progresiva y 
deterioro en la memoria espacial.

Agradecimientos. A la asistencia técnica de Juan Ortíz-Retana, Moisés Mendoza, Mirelta Regalado, Edgar Bolaños y Reyna E. Caballero Cruz. Proyecto 
auspiciado por UNAM-DGAPA-PAPIIT IN244523-HLM; CONACYT-FC1782-LC; CONAHCYTCF-2023-I-218-LC y CONAHCYT-2052610-LVM.

Palabras clave: Diabetes mellitus tipo 2, morfometría basada en deformación, memoria espacial.

Correo electrónico: gasca@inb.unam.mx Categoría académica: Técnico Académico (T) 116.- OLFACTORY DYSFUNCTION IN A MOUSE MODEL OF KIDNEY DISEASE

Viñuela Berni, V., Hernández Lara, J., Carbajo Mata, M. A., Morales, T. and Corona, R.

Laboratorio de Neuroanatomía Funcional y Neuroendocrinología, Instituto de Neurobiología UNAM, Campus Juriquilla, Querétaro, México

México has a high prevalence of kidney disease (KD). KD is characterized by functional and structural abnormalities of the kidneys. KD patients report 
olfactory alterations that affect their quality of life and can lead to unbalanced feeding behavior, altering metabolism. The onset and evolution of the 
pathophysiology of the olfactory alterations have been little addressed. In the present study, a KD model was generated in adult C57BL/6J female mice by 
oral administration of adenine (tx; 50 mg/kg, n=10). To assess olfactory alterations in this model, we employed four behavioral tests: the olfactory 
threshold test (OTT), the habituation/dishabituation test (HDT), the olfactory food preference test (OFPT), and the buried food test (BFT). These tests 
evaluated the mice's ability to detect (sensitivity-OTT and locate foodBFT using olfactory cues), differentiate odors (memory and discrimination 
processes-HDT), and their preference (OFPT). The tests were performed before the tx and 4, 6 and 8 weeks after adenine-tx. Before adenine-tx, all female 
mice showed intact olfactory capacity. Four weeks after adenine-tx, mice displayed decreased odor sensitivity-OTT, showing reduced sniffing time and 
decreased HDT performance over time, becoming more pronounced at 8 weeks after adenine-tx. Regarding BFT, in week 8 after adenine-tx, mice displayed a 
decrease in the latency for uncovering the buried food. Interestingly, at 4 and 6 weeks after adenine treatment, KD mice showed an increase in time spent 
eating the buried food. In OFPT, neither group showed any olfactory food preference at 4, 6, and 8 weeks after adenine-tx. However, we observed that the 
percentage of the total exploration time to each food stimulus decreased in KD mice. Our data indicate that adenine-tx disrupts olfactory function in mice 
modulating the detection processes and altering memory and discrimination processes. Further experiments are needed to unravel the olfactory dysfunction in 
the KD mouse model.

Supported by UNAM-DGAPA-PAPIIT IN205423 and IN220025.

Correo electrónico: sabashca@hotmail.com Categoría académica: Técnico Académico (T) 117.- PROYECCIÓN BIFURCADA DE CÉLULAS GANGLIONARES DEL TRIGÉMINO HACIA 
EL NERVIO INFRAORBITAL Y EL SENO TRANSVERSO: CORRELACIÓN CON EL RECEPTOR DE OXITOCINA Y EL CGRP EN LAS MENINGES

Martínez Lorenzana, G1 ., Córdova Quiroga, A1,2 ., González Hernández, A1 . And Condés Lara, M1 .

1 Departamento de Neurobiología del Desarrollo y Neurofisiología, Instituto de Neurobiología, Universidad Nacional Autónoma de México, Campus UNAM 
Juriquilla, Querétaro, QRO 76230, México 2 Licenciatura en Biología, FES Zaragoza, UNAM

La rama oftálmica del nervio trigémino (V1) ha sido implicada en la fisiopatología de la migraña. Se ha sugerido que neuronas de amplio rango dinámico 
(WDR) en el complejo trigémino cervical reciben información de la rama V1, que inerva las regiones periorbital y meníngea. Sin embargo, también hay 
indicios de que la rama maxilar (V2) podría estar involucrada. Para demostrar la posible convergencia neuronal en el ganglio del trigémino (GT) de ambas 
ramas, se realizaron experimentos en ratas de la cepa Wistar macho adultas (60 días de edad) y jóvenes (30 días de edad), se inyectó True-Blue (TB) en la 
rama V1 (seno transverso) y Fluoro-Gold (FG) en la rama V2 (nervio infraorbital). Además, se analizó la presencia del receptor de oxitocina (OTR), CGRP y 
de la isolectina B4 (IB4) en el GT y las meninges. Se encontraron células marcadas con ambos trazadores (TB y FG), lo que indica que algunas células del GT 
proyectan simultáneamente hacia V1 y V2. En los animales jóvenes se observó un mayor número de estas células dobles, lo cual sugiere que la inervación de 
la región craneofacial cambia con el desarrollo. También, se encontró expresión de OTR en las meninges, especialmente alrededor de los vasos sanguíneos y 
en fibras CGRpeptidérgicas. Estos hallazgos refuerzan la idea de que el OTR puede participar en la modulación de sustancias inflamatorias como el CGRP 
liberado principalmente por el nervio trigémino que inerva las meninges y contribuye al dolor característico de la migraña.

Agradecimientos: Este estudio fue financiado por PAPIIT-UNAM México IN202222 (MCL) e IN218122 (AGH). Agradecemos a la Ing. Elsa Nydia Hernández Ríos por su 
asistencia técnica con el microscopio confocal y a MVZ Martín García Servín por su asistencia técnica con los animales de bioterio.

Palabras claves: Meninges, Receptor de Oxitocina, CGRP, Ganglio del trigémino. Correo electrónico: mtzlor@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Técnico Académico (T) 118.- RESPUESTA HEMODINÁMICA CEREBRAL DE RECIÉN NACIDOS CON RESTRICCIÓN DEL CRECIMIENTO INTRAUTERINO

Portilla Islas, E., Cubero Rego, M. L., Echeverría Arjonilla, J. C., Cruz Martínez R., Lindacher Rivadeneyra, S. and Harmony, T.

Unidad de Investigación en Neurodesarrollo

Introducción: La Restricción del crecimiento intrauterino (RCIU), es una patología fetal que se ha relacionado con un neurodesarrollo adverso. Previamente 
se han utilizado técnicas funcionales que emplean la respuesta hemodinámica como medidor indirecto de la actividad neuronal ante un estímulo para evaluar 
el estado del cerebro en población neonatal en riesgo, sin embargo, aún existen dudas sobre las características de la forma de onda de la respuesta 
hemodinámica (RH) del cerebro inmaduro o comprometido por factores de riesgo para daño cerebral.

Objetivo: Determinar las características de la señal hemodinámica de recién nacidos sanos y con RCIU mediante espectroscopía cercana al infrarrojo (fNIRS)

Métodos: Se reclutó a recién nacidos pacientes del Hospital de Especialidades del Niño y la Mujer de Querétaro que durante su seguimiento fetal fueron 
clasificados como sanos y con peso adecuado para su edad gestacional AGA (n=12) o RCIU (n=14), se obtuvo la respuesta hemodinámica promedio de la región 
cercana a la corteza visual ante un estímulo luminoso de cada paciente con el equipo Hitachi ETG-4000, la concentración máxima de hemoglobina (Hb) y tiempo 
de latencia (lat), fueron comparados entre grupos y correlacionadas con índices de pulsatilidad del último estudio Doppler fetal, incluido el índice 
cerebro placentario (ICP). Las respuestas hemodinámicas de los pacientes también fueron agrupadas mediante kmeans para determinar patrones de RH.

Resultados: La comparación entre grupos mostró un mayor periodo de latencia en los neonatos del grupo RCIU (8.8±4.4s vs 11.9±4.1s; p=0.02), correlación 
entre el ICP y la latencia de HbO (rho=-0.4; p=0.04), se formaron tres grupos con las RH en donde los neonatos con RCIU son más frecuentes en los clústeres 
con mayores latencias.

Conclusiones: Los neonatos mostraron distintos tipos de respuesta hemodinámica lo que posiblemente esté relacionado con la maduración del sistema nervioso 
y del acoplamiento cerebrovascular. Agradecimientos: Al Hospital de Especialidades del Niño y la Mujer de Querétaro, al Instituto de Medicina Fetal México, 
a los integrantes de la UIND: Dra. Catalina Alatorre, Dra. Claudia Gutiérrez, Ing. Héctor Belmont, Mtro. Oliver de Leo, Lic. Ma. Consuelo Pedraza, Ing. 
Paulina Álvarez. Trabajo auspiciado por PAPIIT IT 200223; CONAHCYT número CF-20-I-2023.

Palabras clave: NIRS, respuesta hemodinámica, RCIU. Correo electrónico: eliseoislas@comunidad.unam.mx

Categoría académica: Técnico Académico (T)
